자, 여러분 안녕하십니까? 제 목소리 잘 들리세요?
예, 안녕하세요. 자, 오늘 다중 분류이고 어제 좀 잠깐 브리프하게 소개를 했는데 오늘 양은 좀 많지만 여러분들이 지금까지 배웠던 걸 좀 이렇게 정리하는 시간이 좀 있어요, 앞에가.
그래서 분류 문제를 좀 정리하고 이제 본격적으로 CNN이 금요일부터 나가는 걸로 알고 있는데 그거 하기 전에 이제 우리가 기본적인 MLP 딥러닝 기본 구조를 마스터하는 그런 과정이다 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다.
자, 그래서 오늘 이제 신경망과 딥러닝.
그리고 여러분들이 이제 은닉층에서 활성화 함수로 보통 ReLU를 쓰고 그다음에 GPU, 그다음에 Transforms 데이터 전 처리를 어떻게 하는 것인가 좀 상세하게 배우고 미니 배치라는 거 우리가 항상 배치 사이즈를 이제 고려해서 만들죠.
그다음에 데이터셋 등을 배우겠습니다.
트랜스포즈, 데이터로더, 그다음에 모델 정의하고 경사하강법을 해서 이제 보는 은닉층을, 그리고 이제 우리가 성능 개선을 위해서 은닉층을 많이 추가를 하거든요.
그런 내용들이 나와요.
자, 여기 보면 MNIST를 활용한 숫자 인식 보겠어요. MNIST는 손글씨로 이제 0부터 9까지 원래는 우체국에 있는 데이터인 거죠.
거기에 이제 여러분 주소 같은 거, 특히 그 우편 번호 있잖아요.
그것을 필기체를 이제 모아 놓은 거예요. 흑백이죠. 우리가 지금까지 숫자 데이터를 다루는 법을 배웠잖아요.
계산기 숫자 버튼 누른 것처럼 명확한 값들을 입력으로 줬죠.
자 이제는 우리가 직접 보고 이해하는 법을 배울 건데, 예를 들어서 우리는 숫자를 784라고 하지 않고 저걸 그냥 통으로 모양으로 인식하는 거죠.
이처럼 컴퓨터가 시각적인 정보를 이해하는 기술은 우리가 자율주행차나 이런 데서 사물을 인식하고 또 인공지능을 활용하는 의료 AI, 이런 데서 질병 진단하는 데 많이 쓰이죠.
특히 분류 문제가 옛날부터도 이제 명확한 게, 어떻게 보면 이제 조금 차별적 요소가 있다라고 제가 했죠.
그렇지만 차별해야죠. 여러분, 암 환자하고 정상 환자하고 차별해야죠.
왜 그럴 수밖에 없는 거죠. 왜 내가 이게 암인지 아닌지, 그냥 일반 신경인지 아니면 암세포인지 구분을 명확하게 해야 되잖아요.
그러니까 이런 문제에 대해서는 어 이제 용어도 그렇고 실제로 접근하는 방법도 그렇고 그렇게 구성이 돼 있어요.
어 보면 자, 그래서 우리가 이제 기본적으로 이미지의 단위는 픽셀이죠.
그래서 우리가 7이라는 어떤 이거 7도 보면 참 사람마다 다르게 쓰죠.
보통 우리는 이렇게 쓰는데 이제 미국은 이렇게 많이 써요.
그리고 여기다가 이렇게 구분하는 이런 식으로 쓴단 말이에요.
그러면 우리는 그냥 그래도 쟤는 왜 저렇게 쓰지?
그러면서 7인 걸 알죠. 전체적인 홀리스틱한 존재니까.
그렇지만 컴퓨터는 그게 아니라 그냥 모양으로 인식하는 거예요. 어, 갑자기 엣지가 있네.
이게 숫자가 뭔가가 있네가 아니라, 어 급변하는 거죠.
어, 평화로운 0의 세상에서 255가 나타난다든가?
255의 세상, 하얀색 같은 255잖아요. 갑자기 0이 나타난다는 걸 인식하는 거예요.
그래서 컴퓨터에게 이미지는 그냥 격자판이에요.
그냥 아무 의미 없어요. 그냥 이상한 애들이 점 찍힌 거죠.
자, 그래서 이 MNIST의 이미지는 이제 가로세로 28x28 픽셀로 구성돼 있어요.
그러면은 요거를 1차원 벡터로 해 가지고 컴퓨터에 던지니까 28x28, 784개의 픽셀이 요게 다 차원이라고요.
왜? 생긴 게 다 틀리잖아요, 여러분. 요거랑 요거랑 글자라고 하겠지만 공통점인 글자죠.
우리 입장에선 100이랑 0이랑 생긴 것도 틀리고 구성도 틀리잖아요.
다 차원이에요.
자연어 처리에서도 그래요. 벡터하고 과정하고 의미도 다르죠. 그렇죠?
벡터라는 거랑 과정도 다르잖아요. 그리고 이것까지 관계를 연구해요.
벡터라는 게 만들어질 때 과정이 몇 번 나오는가? 그러니까 이게 다 하나씩으로 하면 변수로 하면 차원이에요, 공간에서는.
그러면 지금 여기서부터 여기까지는 엄청난 차원이죠.
막 나눈다고 그러면 실제로 우리가 많이 쓰는 토큰이라는 말 들어봤을 거예요.
이제 우리가 자연어 처리를 마지막 시간에 할 텐데 자연어 처리가 어려운 이유 중 하나가 차원이 엄청나거든요.
파이토치 1차원, 2차원, 데이터 차원, 차원별로 다 차원이에요.
그러면 그 엄청난 요것만 해도 10만 차원이에요. 그렇게 생각해 본 적 있어요?
어, 이건 10만 차원이네. 어, 채널하고 뭐 이제 어떤 관계를 하냐면 컴퓨터 입장에서는 채널하고 높이, 여기 글자 간에 관계가 있는지를 다 봐야 돼요.
그 한도 끝도 없겠죠. 우리가 일일이 오늘부터 한번 해 보세요.
파이토치랑 로랑 몇 번 나올까? 전 세계 언어에서 우리가 지금까지 살아오면서 몇 번 나왔을까?
그런 거 연구하는 거잖아요.
이거를 우리가 한다 그러면 어 후손에게 내가 못한 과업을 네가 해라, 유언을 남겨야 되고.
그러니까 이런 것들을 다 숫자로 바꾼 거예요.
나중에 배우겠지만 누가 그분이 만드셨어요.
워드투벡터라는 걸 해 가지고요, 각각의 글자를 다 숫자 실수로 다 바꿔요.
응. 그래서 지금 가능한 거예요.
딥러닝이. 그래서 숫자만 인식하기 때문에 그래요. 그것도 우리가 이걸 다 번호로 바꿨을 거 아니에요.
2.1, 2.2, 2.3 뭐 예를 들어서 이렇게 했으면 컴퓨터는 또 뭐야?
이진법밖에 모르죠. 또 이진화를 해야 돼요.
어, 그 작업들을 지금까지 한 거예요. 지난 엄청나게. 근데 이제 그거 하는 데는 되게 오래 걸렸단 말이에요.
하나씩 바꿔 주는 거는.
그때 그러고 난 다음에 컴퓨터 집어넣는데 지금 여러분 컴퓨터 비전 같은 경우는 10년, 자연어 같은 경우에는 지금 기자가 거의 10년 가까이 되는 거 같긴 한데 컴퓨터 비전보다 되게 느렸거든요.
사실 근데 이제 챗GPT가 나오고 난 다음에 3년 만에 지금 이렇게 세상이 바뀐 거죠.
그러니까 여러분들이 지금 대비를 못 하고 있잖아요.
그렇죠? 여러분이 갑자기 "이게 뭐야?" 그러잖아요. 갑자기 세상이 너무 많이 바뀌었잖아요.
거기에 불을 지핀 게 팬데믹이에요.
할 게 없으니까 집에서 연구만 했을 거 아니에요.
그래서 한 10년은 빨라진 거라고 보고 있어요. 자, 그러면 벡터화 과정이란 뭐냐?
이게 숫자로 바꾼 거예요. 컴퓨터도, 이미지도. 왜? 0과 255에 있으니까.
파이토치는 이 데이터를 불러오면 0과 1 범위로 소수점으로 정규화해요.
그래서 우리가 원래는 HWC였는데 파이토치는 앞에 오죠.
CHW예요. 꼭 기억하시고. 그래서 이제 원래는 다른 데는 이제 케라스랑 이제 많이 헷갈려 하시는 게 28 * 28 * 1 넘파이도 그렇게 하거든요.
다 채널 1입니다. 이렇게 하는데 얘는 앞으로 와요. 그래서 1, 28, 28 그래서 3차원 텐서가 됩니다.
자, 그래서 완전 연결 신경망은 1차원 데이터 입력을 필요로 해요.
완전 연결은. 그래서 28 * 28 크기의 2차원 이미지, 이게 784개의 숫자가 들어와서 1차원 벡터로 쭉 펴지는 전처리 과정이 필수적입니다.
자, 그러면 은닉층에 대해서 같이 학습해 볼게요. 우리가 입력층이 있고 출력층인데 은닉층을 굳이 만든 이유 중에 하나는 저도 옛날에 그냥 공부했지.
저 은닉층 왜 만들었어?
결론 하나. 비선형성 증가 때문에 그래요. 활성화 함수를 넣어야 되기 때문에.
그래서 우리가 28 * 28을 다 1차원으로 하면 784개 속성 정보가 있고 그 원본 이미지 데이터를 받아들인 첫 단계죠.
거기서 128개 뉴런으로 간다는 거예요.
그러니까 입력은 784개의 속성 중에 내가 128개만 뽑겠다는 거죠.
추출하겠다는 거죠. 그래서 입력 데이터에서 직접적으로 보이지 않는 어떤 특징이나 패턴을, 아 얘하고 얘하고 합치니까 사람 얼굴인가 보다 이런 식인 거예요.
아까 784개였잖아요.
픽셀들이. 이거랑 뭐가 되냐면 여러분들이 요렇게 생각하면 돼요. 이 사진이 막 이렇게 널려 있는데, 여기하고 여기하고 여기를 같이 연결해 보니까 어 사람의 턱이네.
이해되시죠?
그렇게 해서 뭉탱이로 하니까 128개가 나오는 거죠. 특징입니다.
요건 사람의 턱, 요거는 귀. 이해되시죠? 사진이 여기 잘라져 있으면은 784개가 나눠져 있는 걸 이렇게 합쳐 가지고 아, 여기 귀구만.
지금 이런 거예요. 128개 뉴런이라는 게 입력해서 출력으로 왔으니까.
자, 그래서 특징은 학습했어요. 학습이 가능하죠.
왜? 비선형성이 있기 때문에 선형으로 돼 있는 것만 파악이 아니라 이렇게 각진 곡선도 파악이 가능한 거죠.
그런 다음에 마지막에 그래. 그 최종적으로 그렇게 합쳐 가지고 그래 이게 뭐야?
네가 귀 모으고 눈 모으고 했더니 이게 강아지야 사람이야.
이해되시죠? 어 그래서 열 개로 분류한다 이거죠.
여기서는 숫자를 갖고 0부터 9까지의 숫자로 분류하는 거죠.
예를 들어서 우리가 숫자 8이라는 걸 인식할 때 은닉층은 뭘 하냐면 8을 인식하는 게 아니라 이건 최종 얘가 하는 거고 아 상단에 동그라미 맞죠?
8 하면은 여기 상단에 동그라미 있네. 그냥 동그라미 통해.
우리 8 그렇게 쓰는 분도 있잖아요. 눈사람처럼 이렇게 8 맞죠?
위에 상단에는 동그라미 하나 있고 밑에도 하나 있네.
이거예요. 그런 다음 나중에 '아, 이거 인식하니까' 8이구나.
' 불을 켤 때 이렇게 가는 거죠. 이렇게 여러 층을 쌓아서 복잡한 문제를 해결하는 게 바로 딥러닝이에요.
우리가 그러면 왜 비선형성이 필요하냐?
우리가 단순히 선형만 쭉 나열하면 그냥 중간에 거쳐 가요.
그냥 선형이에요. 수학적으로 결국 하나의 큰 선형 함수와 같다고 했잖아요.
층을 우리가 깊게 쌓는 이유 중 하나는 더 디테일하게 '어, 이게 뭐지?
' 우리가 한 번 더 묻는 거랑 똑같다고요.
어, 비선형성을 적용해야 돼요. 근데 그럴 때 이 역할이 바로 액티베이션 펑션, 즉 활성 함수가 한다 이렇게 했어요.
그리고 은닉층은 예전에는 시그모이드를 썼는데 시그모이드가 문제가 있기 때문에 왜냐하면 웨이트가 1/4, 제일 세 봤자 1/4이잖아요.
그러니까 기울기 소실 문제가 생기죠. 그것 때문에 망했다 그랬잖아요.
10년간 해결 못 해 가지고, 어, ReLU의 작동 원리는 그래서 바로 이 활성화 함수, 액티베이션 펑션.
근데 이게 굉장한 일이었어요.
학문을 살린 거예요. 이제 왜 제프리 힌튼의 역전파, 백프로게이션이 왜 각광을 받고 노벨상까지 받았냐면 학문이 죽었던 걸 살려낸 거죠.
저는 제가 처음에 10년 전에 인공지능을 배웠을 때 저한테 이제 강의했던 분이 고려대학교 시간강사였어요.
그분이 10년간 이제 고려대에서 박사하고 인공지능 박사하고 지도 교수가 그랬대요.
인공지능은 망했다. 네 살길을 가라.
그렇죠. 모든 투자금이 회수되고, 어, 이거 해결 안 돼 가지고 시그모이드 때문에, 어, 이거 여러분들 또 황당하겠죠.
10년간 공부해서 박사 했는데, 어, 교수가 그만두라고 했는데 한순간에 무너졌어.
친구들이 다 그때 많이 갔던 게 그때 아직도 기억나요. 그 말 들어보니까 그 사람이 이제 할 때 자기 친구들이 어디 갔냐?
삼성전자나 전자의 아 그 전기전자공학이었기 때문에 그나마 전자 쪽으로 가서 그때 뭐가 유행이냐면 세탁기 중에 지금처럼 드럼 세탁기 말고 이렇게 통으로 해서 이렇게 돌아가는 세탁기 중에 퍼지라는 게 있었어.
퍼지라고 하는 그때 퍼지 세탁기 뭐 이런 거 만드는 데로 다 가신 거야.
각자 우리 어차피 연구소도 못 가고 학문이 죽었는데 실업자가 되는 거죠.
내가 10년 공부한 게 망가지죠. 그리고 파이썬만 가르치고 10년째 시간 강사를 하는 그런 사람이 됐다고.
근데 갑자기 인공지능의 봄이 불어 가지고 그러니까 한 우물 파니까 근데 자기가 보니까 현장에 있는 사람 빼고 강의를 할 수 있는 사람이 과기부에서 막 찾았는데 여섯 명밖에 없다는 거야.
전국에 그것도 서울에만 그렇죠.
박사 학위 있는 사람밖에 없고 어 그 얘기를 저한테 하는 거야.
어 그래서 자기는 제프리는 자기 살려준 사람이라고, 은인이라고까지 얘기해요.
어 그게 한 끝이에요. 그게 흥분이 안 되니까 요게 그 거야. 그 간단한 원리였죠.
아, 이거 아무리 해도 안 나와. 사실 왜 그러냐면 MNIST는 그전에 요거 안 넣었어도 단순 퍼셉트론에서도 잘 됐었어요.
어, 96~97% 정도 나왔어요. 그전에도 모델이 간단하니까 단순하니까.
근데 이제 이게 쌓으면 쌓을수록 문제가 계속 생기는 거예요.
층을 쌓으면 더 잘 나와야 되잖아요.
그러니까 계속 그때는 지표 성능도 안 좋았고 기억나.
10년 전에 GPU 가지고 그때 나와서 돌려서 그때 2080 막 이런 거였거든요.
뭐 딥러닝 가지고 프로젝트 한다.
그 한 이틀 걸렸어요. 자기가 이거 이틀 동안 곧 돌렸다고 막 이렇게 말을 했단 말이에요.
지금 아무도 그렇게 안 해요. 제가 가르칠 때만 해도 여러분 그 선배들 인공지능 쪽 이제 했던 친구들 프로젝트 할 때 보통 하루가 기본이었다고, 돌릴 때.
어, 저도 그랬던 거 같아요. 석사할 때 돌리고 다음 날 점심시간 저녁 10시에 돌리고 이제 학교 거니까 맘껏 돌렸죠.
돌리고 교실에다가 요거 끄지 말아 주세요 하고 오면, 점심 먹을 때 먹고 오면 딱 학습 끝나 있어요.
그죠? 그랬다고요. GPU 돌려도 지금은 안 그렇죠.
성능 때문에 그죠. 아무리 길어도 한 6시간에 끝날 거예요.
특히 A100으로 돌리면 T4로 돌리면 하루 걸릴 수 있어요.
어, 프로젝트 할 때 A100으로 돌려야죠. 2주밖에 안 되는데.
지금 좀 돈을 아끼세요. 막 돌리면 안 돼요. 어, 자기도 써야 돼요.
예. 액티베이션 펑션이 활성화죠. 이 덕분에 해결이 된 거예요.
그게 바로 렐루(ReLU)예요. 이 별거 아닌 게 엄청나게 많은 사람들을 살린 거예요.
그렇죠? 어, 그래서 뭐냐면 간단한 거죠. 웨이트가 자꾸 죽잖아. 아, 그러면은 왜곡되지 않게 내가 있는 거 그대로 보내면 되네.
뭐냐면 이거 본 거 되게 웃긴 거 아세요?
이거 만든 사람 제가 알기로는 그 사람이 여러분들 또 간절함을 가져야 돼요.
간절해 가지고 아, 이거 왜 어떻게 해결하지?
간절해 가지고 우연히 발견해서 유레카 한 거죠. 미국 프로그램 중에 제퍼디(Jeopardy!
)라는 게임 있어요. 아세요? 맞추는 게임 제퍼디 본 적 있나요?
뭐 우리가 옛날에 보면 장학 퀴즈 같은 건데 뭐 어떤 문제 보고 빈칸 이게 뭘까요?
자, 이제 사회자가 문제 내겠습니다. 딱 해 가지고 문제 내고 맞추는 그런 게임들이 오래된 게임이 있어요.
우리나라도 그거 비슷하게 옛날에 많이 했었는데 그걸 보니까 뭐냐면 어떤 게 있냐?
거기서 이제 우리나라 연예계에서도 많이 하는 거죠.
폭탄 돌리기 게임 아시죠? 이렇게 해서 넘기고, 그렇죠?
저쪽에 넘기고 그대로 이제 그 값을 보면서 유행가, 그렇죠?
이걸 해. 어, 그래 하던 거 그대로 넘기면 되겠네.
어허 여러분들이 이런 생각을 해야 돼요.
그 노벨상 받아. 알았죠? 이런 생각이 들죠, 한영 님? 어, 갑자기 어, 보니까 어, 그렇죠.
어, 그 있는 이런 거 그때 돌리면 되겠네.
간절하면 그렇게 되는 거죠? 어, 이거 어떻게 해야 하지? 맨날 그것만 생각했을 거 아니야.
우리 그 속담에도 있잖아요. 눈에 뭐만 보이고 그렇지?
요거만 보이는 거야. 노래도 있잖아. 너만 보인단 말이야. 막 그러잖아요, 그렇죠?
다른 거 안 보여. 얘만 보이는 거야. 아, 이거 넘기는 저 코드를 봐도 폭탄 돌리기 게임하고 웃고 있는데, 벌써 뭐야?
받은 거 그대로 넘기네. 이게 보인 거야. 그렇죠? 어, 그래.
양수일 때는 그냥 있는 거 그대로 내가 영향을 받았으면 그걸 그대로 넘기면 되겠네.
그러면 그게 그대로 웨이트 그나마 살지 않을까?
근데 웨이트가 왜 죽냐면 어찌 됐든 여기 있잖아.
미비한 건 다 0으로 돼 버리니까. 그렇죠? 어, 그 양수인 것만 살아남으니까 웨이트는 죽어요.
어찌 됐든 깊게 쌓으면. 근데 어찌 됐든 발견한 게 이거예요.
리니어 유닛인데 수정된 뭐 Rectified Linear Unit, 요걸로 입력값이 0보다 작으면 0, 0보다 크면 입력값을 그대로 출력하는데 근데 어디서 비선형이냐?
여기 꺾이잖아. 그렇죠? 여기서 급격하게 변하죠.
어, 그러니까요 점에서 만나는 것들은 다 어, 왜냐면은 그럴 수밖에 없어요.
자, 우리가 얼굴형이 지금 이거를 여러분 어떤 사람 그림 그리는 턱이라고 할게요.
그러면 턱이 여러분 그림 그릴 때 이렇게 그렸다가 갑자기 이제 턱이 이쪽이 웨이트가 여기 기울기가 바뀌잖아요.
그렇죠?
선이 바뀌잖아요. 그러니까 같은 선인데 이쪽에서는 꺾여 가지고 곡선으로 표현하죠.
얘 말 이해되세요? 음. 그러니까 그런 식으로 진행이 된 거예요.
어, 형태를 여러분 후측관이에요.
그죠? 그래서 뉴런은 신경 세포의 스위치와 같다 이거예요. 특정 자극이 오면 우리가 가만히 있으면은 저도 지금 가만히 그냥 잘 편하게 수업하잖아요.
오히려 이거 불 끄면 여러분 형태도 안 보일 거 아니에요.
무슨 공포 영화 보는 모습들 있니 여러분 이럴 거 아니에요. 근데 이제 이게 지금 이렇게 해서 그러는데 갑자기 뭐가 눈에 딱 들어온다.
이게 뭐 광선이 럭스가 크다 그러면 저는 어이 피할 거 아니에요. 아 그러면 왜 임계점 그렇죠?
못 참는 거지. 반응이 오잖아요.
너무 자극이 세니까 그게 쓰레스홀드예요.
왜냐면 이거 신경 세포를 베껴 가지고 만들었잖아요.
어 우리가 그냥 어떤 자극이 온다고 다 반응하는 게 아니라 어떤 자극이 내가 참을 수 없게끔 임계치에 도달하면 그거를 반응을 한단 말이에요.
그래서 신호를 전달하고 넘지 못하면 신호를 차단한다.
근데 이제 이게 자꾸 죽으니까 요게 분명히 뭔가 흐를 텐데 그래서 약간 수정된 리키 렐루예요.
아주 작은 0.001x를 흘리게끔 만들어 주는 거죠.
이게 시험 예전에 몇 번 나왔어요.
그것도 주관식 한다 자 렐루의 시각화를 보면 그 어떻게 생겼냐 그래프에 보면 간단하죠.
그냥 얘 호출하면 돼요.
다 만들어져 있으니까 그냥 코드 간단하잖아요. 맥스 0 아니면 y는 x 이거니까 되게 간단하니까 리턴값 하면 되죠.
렐루라고 우리가 인스턴스 만들고 -2에서 2.1까지 사이에 0.2씩 구간을 나눈 넘파이 배열을 만든 다음에 배열을 만들었다는 건 바꾸죠.
100%. 근데 소프트맥스로 바꿔서 X로 하고 렐루를 통과시킨 거죠.
그러면 여기 꺾이는 지점에서 특성이 딥러닝의 깊이를 더해 주는 핵심이다라고 지금 설명이 잘 돼 있어요.
자, 그다음에 GPU입니다. GPU와 엔비디아 GPU의 역할은 뭐냐?
얘는 그래픽 카드란 말이야, 원래. 그래서 엔비디아 젠슨 황이 그때 저번에, 예전에 한국 와서 삼성 이재용 회장하고 그다음 SK였나요?
현대차였나요? 어, 같이 맥주 먹고 치맥 파티하고 막 이러면서 자기 과거를 얘기를 했죠.
한국이 은인이다.
왜냐면 한국이, 우리나라가 자랑스럽잖아요.
누구 이름이 그렇게 생각이 안 나네. 저는 게임을 잘 안 하다 보니까.
근데 그 친구는 참 대단한 거 같아요. 그 우리나라 게임 잘하는 사람 하나 있잖아.
페이커. 그렇죠. 어. 그 올림픽 나가서도 금메달을 따지 않나?
그렇죠. 어. 그 사람. 음. 우리나라는 사실 저때도 저는 학교 다닐 때 이제 애들이 이제 돈이 더 없으니까 대학생 여자 친구들이 많이 화냈죠, 짜증 냈죠.
왜? 남친들이 다 그냥 만나죠.
그러면은 커피숍에서 만나는 게 아니라 PC방으로 오라 그러니까, 그렇죠?
짜증 많이 냈었어요. 왜? 다 게임 해.
게임을 안 하면, 그렇죠? 대화가 잘 안 돼. 그렇죠? 어, 게임하면서 일단 무조건 데이트 코스에 게임이 있었어요.
PC방이. 여기 아마 여성분들이 남자 친구가 맨날 나 데이트하는데 한 시간씩 게임하러 가면 짜증 낼 거예요.
그렇죠? 어, 한 시간씩 항상 있었어요. 어.
어렸을 때 거기가 장소였어요. 제 위 선배들은 항상 당구장이었고 그 밑에 있는 저희 또래는 다 스타크래프트라고 다 그쪽에 있었어요.
근데 그게 우리나라의 PC방을 엄청나죠. 왜 고사양 컴퓨터를 필요로 하잖아요.
그래픽 카드랑 그 덕분에 망해가던 엔비디아가 살아났죠.
원래는 그래픽 카드예요. 근데 이제 여기에 한 가지를 잘하는 거죠.
CPU랑 다르게 GPU는 그렇죠? 한 가지를 잘하죠. 근데 이게 딥러닝이랑 만나면서 지금 저렇게 호황이 된 거죠.
그것도 볼 수 있는 게 뭐냐?
훈련용으로 유명한 거죠. 그래서 이 방대한 연산을 CPU로 하게 되면 너무 오래 걸리죠.
CPU는 종합 처리를 한단 말이에요. 뭐냐면 일반적으로 우리가 하는 ALU라는 게 있어요.
뭐냐면 Arithmetic Logical Unit이죠.
그래서 연산뿐만 아니라 다른 것도 다 처리하죠. Logical 이게 맞는지 True/False 그렇죠.
끝까지 판단을 다 하고 있고 다른 데 메모리랑 다 연결돼 있고 하는 게 여러 개잖아요.
근데 얘는 한 가지만 잘하는 거예요. 그렇죠? 계산 연산만 그 얘한테 돌리는 게 낫죠.
어 그래서 요거예요. 이 연산을 하니까 동시에 처리하는 병렬 연산으로 특화돼 있더라.
자, 너는 이것만, 너는 이것만 연산해.
너는 이쪽만 연산해. 이렇게 할당을 하는 거예요.
원래 처음엔 더 쌌고. 그러니까 이제 검증에서 각광을 받은 거죠.
GPU가. 그러니까 이제 엔비디아는 시대를 진짜 잘 만난 거예요.
황을 만났고 딥러닝을 만났고 이 사람도 아마 제프리 힌튼 교수님께 감사해야 될, 어 미니배치 6만 개의 데이터를 한 번에 모델에 보여주고 학습시키는 건 매우 비효율적이거든요.
어 그래서 작게 100개씩 나눠서 학습을 반복하는 거예요.
그걸 미니 배치라고 해요. 그래서 이게 이제 뭐냐면 여러분이 이렇게 생각하시면 돼요.
내가 한 개씩 문제를 풀면 오래 걸리겠죠?
그 이제 이게 학습 방법도 똑같아요.
여러분들이 이제 여러 가지가 있죠. 공부하는 방법이. 물론 이제 실전처럼 한다 그러면 문제를 다 풀고 정답을 확인해서 하는 것도 있지만 여러분 그 기간 내에 보통 못 하죠.
여러분 생각해 보세요.
일단 싫죠. 어 모의고사 만약 옛날에 보신 적 있잖아요. 학교 다닐 때 모의고사 딱 문제 풀었어.
100 문제 풀었어. 근데 그 왜 끝나고 답안지 주죠.
그거 그날 바로 채점하고 채점만 하지 바로 공부하세요. 틀린 거 루트 하고 안 하죠.
어 그거랑 똑같은 거야. 6만 개예요.
6만 개 다 하고 오답 체크할 거냐고요? 이거 잘 분류 안 됐네.
그렇죠? 어 그럼 똑같아. 예. 제일 좋은 건 뭐예요? 여러분들도 만약 과목별이 있으면 과목별로 저도 이제 물어봤거든요.
옛날에 채점이 궁금하니까 다 채점을 먼저 했죠.
근데 제 친구 보니까 채점을 언어 영역이면 언어 영역만 채점하는 거야.
그리고 그날 저녁에 틀린 거 오답 정리하고 그다음 날은 수학만 하고 수학만 그런 식으로 하더라고요.
그게 미니배치야.
무슨 말인지 알겠죠? 근데 제가 이제 공부 어떻게 할지 몰라 가지고, 어릴 때 어떻게 공부해야 되나?
그러니까 이제 꼼꼼하게 해야지, 욕심만 많고 그런 친구들 있죠.
공부하겠다고 문제집은 한 20개인데 앞에 세 장만 검죠.
그런 친구 많아. 그 이제 욕심, 공부는 해야겠고 이제 그거, 그래서 이제 저도 공부법 바뀐 거였어요.
공부 잘하는 애들한테 물어볼 거 아니에요.
어, 옛날에 저희 때는 급식이 아니어 가지고 도시락이었거든요.
그러면 제가 이제 다가가는 거죠.
아쉬운 사람이 공부 잘하는 애들한테 가서 소시지 주면서 그죠.
이거 내가 아끼는 스팸이야 그러면서 주면서, 그죠 물어봤죠.
그래야지 물어 가르쳐 줄 거 아니야. 밥 먹을 때 평생 공부하고 앉아 있으니까 너 어떻게 하니?
어, 그 내가 공부했을 때 처음에 모의고사 틀렸을 때 어떤 그 과정이에요.
그 시간이 오래 걸리는 게 뭐야?
하나씩 배치가 아니라 하나씩 던지는 거야. 뭐냐? 한 문제 풀고 다시 보고 또 틀렸네.
그럼 뭐지? 점프.
야, 모의고사 리뷰하는 데 1주일 걸렸어요. 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠?
어, 그거 아니야. 하나 틀리고 하나 채점 하나 틀리고 하나 채점하는 거야.
하나씩 던지면 제 말 이해되시죠?
그래서 이게 실제로도 검증이 됐어요. 미니 배치 이렇게 던지는 게 효율적이다.
만 개면 100개씩 100번 하는 게 훨씬 더 효율적이다.
중간중간에 수정, 뭐가 틀리는지 아니까 수정이 들어가니까.
특히 파이토치가 좋은 게 오토 미분이 되니까 바로바로 결과가 중간에 프린트 찍으면 나오잖아요.
그러니까 이제 수정이 바로 가능합니다.
자, 그래서 미니 배치. 그래서 거기에 특화된 게 파이토치야. 자, 그래서 파이토치는 코드를 통해서 내가 디바이스만 설정하면 에러가 안 나죠.
조건 분기가 되니까. 너 CPU로 돌리면 CPU가 가고 기본은 CPU고 네가 GPU가 있으면 GPU 알아서 내가 할당해 줄게.
이거 아니에요.
디바이스 보면 if cuda.is_available() cuda 그렇게 써 있잖아요.
코드가. 그 이거잖아요. 디바이스 설정하는데 cuda 0 이건 첫 하나만 있으면 0이죠.
두 개 있으면 0, 1 여러분이 할당을 할 수가 있다고.
if 토치 cuda.is_available() 이거고 아니면 CPU 그럼 요것도 if 해 가지고 cuda 0, 1, 2, 3 여러 개 돌릴 수 있겠죠 그렇죠.
토치 쿠다 현재 환경에 엔비디아가 있으면 해라 그다음 그래서 지금 이게 참고로 우리 딥러닝 공부하신 분들은 게임하시는 분들은 전혀 상관없어요.
근데 아직까지는 AMD를 쓰면 안 돼요.
제가 이제 딥러닝 할 때 저희 제가 그랬잖아요. 우리 어차피 직원들도 있고 직원들도 이제 자기 개인으로 쓰긴 하지만 대부분 내부적으로 개발자들 하지만 이제 회사에서 돌려야 되는 것들이 있으니까.
근데 저희 AMD 이전 전에 이제 블랙 프라이데 때 성능이 너무 가성비여 가지고 샀는데 머신러닝 서빙이 안 돼.
그리고 이제 여기에 지원이 안 되는 게 많아요.
특히 LLM 요즘 많이 하잖아요. 거기서도 이제 제 수강생분이 저번에 특강을 할 때 물어보더라고.
자기가 AMD인데 요거 경량화해 가지고 텐서 RT로 바꾸는 거 가능하냐 그랬는데 안 되더라고.
그러니까 뭐가 깔려 있냐면 GPU 저 NPU 깔려 있는 거 처음 봤거든요.
NPU가 있더라고요. NPU를 까셨더라고요.
수강생분들이니까. 근데 AMD 거를 까셨어요. GPU는 가격 차이가 거의 두 배 넘게 차이 나거든요.
어 근데 저도 GPU는 잘 모르니까 하다가 이제 알아봤죠.
챗GPT나 이런 데 물어보고 있어요.
했더니 안 된대. 설정을 따로 해야 돼. 어, 그러니까 지금은 어쩔 수 없어요.
알겠죠? 어, 그냥 엔비디아대로 가야 돼. 딥러닝 쪽은.
어, 비싸도. 왜냐면 그거 설정하고 그런 게 안 돼요. 그 중간에 설정하면 깨지면 다시 해야 되거든.
어, 내가 지금 이거 돌려야 되는데 환경이 깨져 버리면 다시 깔아야 되잖아요.
어, 그러니까 안정적으로 해야 되는 게 제일 중요하니까 돈이 들더라도 엔비디아대를 할 수밖에 없는 상황인 거 같아요, 지금은.
어, 아직까지 기술적으로 그게 도움이 안 된다고.
그러니까 순수한 GPU로는, 그러니까 그래픽 카드로는 AMD가 가성비 좋다고 하더라고요.
어, 근데 이제 딥러닝을 할 때는 이제 실시간으로 하는 거는 이제 그래픽 카드로는 아, AMD가 오히려 더 가격에 비해서 더 성능도 높게 주고 좋게 원래 후발 주자가 더 그렇잖아요.
더 좋은 사양을 어, 더 싸게. 하지만 이게 안 돼. 우리의 목적은 이거니까 지금까지 어, NPU도 아직까지 안 되나 봐요.
기술 격차가 있어서. 그래서 이 결과에 따라 후다형 첫 번째 GPU 아니면 CPU 이렇게 보시면 되겠습니다.
저희도 그냥 그거 그 300만 원 주고 나서 지금은 그것도 400 가까이 되는 진짜 최고 사양 지금도 이제 한 좀 요즘에 너무 많이 올라가지고 그래도 지금 제가 보니까 제 거 컴퓨터 그리고 회사 거를 보니까 그래도 얘는 250이더라고요.
전 진짜 싸게 샀죠. 2년 전에 샀는데 260에 샀으니까 그렇죠.
블랙프라이데이. 근데 이제 문제는 어 지금은 지금 좋긴 해요.
저도 여러분, 저는 로스 여러분이 끝나면 이제 로스 배울 텐데 그냥 깡통으로 쓰고 있어요.
깡통이라고 아무것도 없는 OS 깔아서 어 그런 용도로 쓰고 있어요.
왜? 머신 러닝 서빙 안 되니까.
어 그래서 깡통으로 쓸 거면은 AMD 괜찮아요. 우리 로봇에서 이렇게 할 때는.
근데 어 나중에 이제 딥러닝 해서 어차피 근데 문제는 딥러닝 이용해 가지고 만약 시뮬레이터 돌리고 디지털 트윈 하겠다 그러면 그건 아직 안 해 봤지만 안 될 거 같아.
어 그래서 그런 부분이 좀 있다. 그래서 사실 때 용도에 맞게 잘 알아보고 사셔야 돼요.
그래서 딥러닝 쪽은 어쩔 수 없이 제가 뭐 엔비디아 주식 투자 뭐 근데 어 홍보하러 온 게 아니라 어쩔 수 없다.
저희가 해 보니까 어 현재는 자 파이토치에서 모든 텐서와 모델이 자신이 어느 장치에 속해 있는지 정보를 갖고 있단 말이에요.
그래서 이게 중요해요. 아, 그래서 크리스 찾고 점 투 디바이스하고 이걸 해 놓고 안 해 주면 안 되는 게 이제 이것 때문에요.
서로 다른 장치에 있는 텐서끼리 연산할 수가 없다. 그냥 이렇게 생각하시면 돼요.
여러분들이 이제 완전 성질이 다르니까.
어, 차인데 그거랑 똑같은 거예요. 경유차에 여러분 핸들 휘발유 차에 녹색인 경유를 넣으면 안 되잖아요.
제 말 이해되시죠? 그럼 같은 거예요.
그래서 기본 CPU 연산, 특별히 작동 지정을 안 하면 그냥 CPU로 가고 두 번째 텐서 투 디바이스, 이게 별거 아니고 디바이스 설정하고 요거를 꼭 거기 해당되는 데에다 넣어 주면 되겠죠.
특히 훈련할 때 거의 쓰죠.
그다음에 서로 다른 디바이스 간 연산, 우리가 서로 다른 곳에 위치, 하나는 CPU, 하나는 GPU 연산 허용하지 않아요.
그러니까 런타임 에러가 나는 거예요.
그다음에 양쪽 모두를 다 GPU로 잘 이동을 해라. 어, 특히 텐서는 굳이 우리가 텐서로 만들어 주는 이유는 GPU에 태우기 위해서 하는 거예요.
그죠? 어, 넘파이로는 얼마 전 잘 되는데?
CPU에서는 오히려 넘파이가 CPU에 최적화돼 있단 말이야.
자, 데이터 전처리할 때 파이토치만의 특징이 보통은 다 다른 프레임워크는 데이터셋하고 끝이에요.
근데 우리는 요 세 가지를 하는데 이게 처음에는 좀 어색하지만 편하다고.
왜? 전처리까지 다 해 주니까. 우리가 사이킷런에 그전에 다른 케라스나 이런 데는 사이킷런의 도움을 받아야 돼요.
우리 해 봤잖아요.
뭐예요? 데이터가 있으면 데이터 트레인 테스트 스플릿으로 나누고 걔를 어떻게 해요?
노멀라이즈 했죠. 스케일러 스탠더드 스케일러나 민맥스 스케일러로 스케일링 한 다음에 그다음에 이제 케라스로 넘긴 거거든요.
근데 얘는 그냥 한 번에 가죠.
트랜스폼 전처리해 줘. 그리고 디폴트로 들어가는 게 뭐야? 텐 투 노멀라이즈 그렇죠?
아, 그래서 두 가지를 해 주잖아요.
전처리할 때 기본적으로 데이터 증강도 해 주고 요게 다 기본적으로 간 다음에 데이터셋은 데이터셋하고 데이터셋을 전처리까지 한 깨끗한 데이터를 여기 로드에다가 집어넣고 배치 단위로 알아서 우리가 해 주는 거죠.
그러니까 쉬운 거예요. 우리가 이제 이렇게 병을 만들었으면 아예 이동하기 위해서 뭐예요?
박스에다가 다 포장까지 해 준 거라고 생각하시면 돼.
로더가. 그렇죠?
배송 준비한 거야. 그래서 배송 GPU에다가 화물 실은 거야. 택배 그냥 던지면 되는 거지.
이해되시죠? 어, 포장까지 해줬다. 이렇게 생각하시면 돼.
요 3단계를 이제 파이토치만이 갖고 있는 특이한, 그래서 여기 기초에 하죠.
그래서 이제 가장 많이 물어보는 것 중에 하나가 처음 보시면 요거.
어, 그러니까 그냥 파이토치를 그냥 코드 상에서 이렇게 하신 분들이 좀 있더라고.
저번에 제자 특강을 해 보니까 파이토치 여러분처럼 기초 우리 했던 거 있잖아요.
그거 돌려봤더니 어, 이거 굳이 클래스로 해야 되냐?
저 막 그런 거부터 해 가지고 그냥 토치에서 그냥 우리 모델점 이밸류에이션 항상 나오거든요.
허깅 페이스나 LM 스튜디오에서 갖고 오면 다 파이토치다 보니까 이제 그분들은 이제 우리가 흔히 말하는 요령을 제대로 배운 게 아니라 뭐냐면 이렇게 기둥 넘어서 기둥으로 그렇죠.
왜냐면 다른 코드를 돌다 보니까 그게 나오잖아. 착 붙어.
그러니까 이제 어쨌든 그걸 긁어 가지고 챗GPT에 물어보면 친절히 설명을 해 주니까 비슷하잖아.
여러분 봤듯이 model.eval부터 다 비슷하죠.
생긴 게. 그러니까 그쪽은 이제 자주 돌려보니까 안 거야 대충. 근데 이제 와서 들어보니까 이제 어 이게 뭐 이런 게 있냐?
이제 이런 거죠.
신세계네. 뭐 이러면서 오히려 거꾸로 어 집중도 되게 좋아요.
왜? 아 자기들이 요게 이제 예제만 돌렸다가 튜닝하라고 그러는데 손도 못 댔는데 배우니까 자기가 필요한 걸 배우니까 어 자 다시 말해서 우리가 원재료 바꾼 거야 이미지 파일을 그래서 원본 데이터 파일을 복잡한 구조를 감추고 파이썬 리스트처럼 만들어 줘서 인덱스를 통해서 접근할 수 있게 데이터셋을 만든 다음에 얘를 우리가 그냥 가는 게 아니라 당근 먹는 분도 있지만 대부분 어떻게 해요?
씻고 손질하고 이해되죠?
어 이미 데이터를 파이토치 텐서로 바꾸고 값의 범위 조절하고 모양 바꾸고 이런 걸 트랜스폼즈에서 하죠.
그런 다음에 우리가 원하는 형태로 이제 요리하는 거죠.
1인분씩 소분하는 거.
어떻게? 전체 데이터를 배치 사이즈만큼 묶어 가지고 작은 묶음으로 미니 배치하는 거.
트랜스폼즈의 주요 기능은 여러분들이 보면 투텐서, 그래서 파이썬 이미지 라이브러리니까 PIL이라고 해요.
저 파이썬 이미지 라이브러리나 넘파이 배열 같은 데이터를 텐서로 그러면 픽셀 값이 0에서 255로 자동으로 조정해 줘요.
자동 조정 기능이죠.
그런 다음에 노멀라이즈 하죠. 평균과 표준 편차를 이용해서 평균과 표준 편차를 이용해서 정규화.
예를 들어서 평균 0.5, 0.5 그러면은 0과 1 범위가 -1과 1 범위로 바뀌죠.
자, 람다를 보죠. 람다 x는 미리 정의된 기능 외에 마이너스 그냥 다 1천을 만들죠.
간단한 변환을 직접 만들어 파이프라인에 추가할 수 있게 하고 그다음에 우리가 하나씩 하나씩 나열하는 기능, 그게 컴포즈죠.
단계별로 변환 작업을 리스트 형식으로 묶어요. 리스트는 왜 리스트로 묶거나 저도 그렇게 생각했거든요.
거기 이제 인덱싱이 있잖아요. 순서대로.
그래서 순서대로 실행되는 하나의 작업을 만들기 위해서. 그 첫 번째 데이터셋을 우리가 원본 데이터로 불러와요.
토치비전을 해서 MNIST 가져왔죠. 다운로드해요.
데이터 6만 개죠. 그중에 파이썬 이미지 라이브러리의 이미지 형식이에요.
두 번째 트랜스폼즈, 저 s 꼭 저도 옛날에 처음에 자꾸 에러가 나는 거야.
아 보니까 이게 s예요. 우리 영어는 참 단수 복수 그렇죠.
엄격하게 하죠. 어 s가 꼭 있다는 거 기억하시고 그래서 처음에 우리가 투텐서, 텐서로 바꿔주죠.
1, 2 28로 바뀌어요.
이 범위가 0과 1로 자동 조정되고 노멀 0.5, 0.5 저게 뭐예요?
평균, 스탠더드 디비에이션(표준 편차) 그 -1과 1로 바뀌고 람다 -2 당기면은 1차원으로 쭉 하죠.
784가 되는 거죠. 1 * 28 * 28 곱하기가 성공적으로 변환이 됩니다.
그런 다음에 데이터 로더를 설정하죠. 우리 배치 사이즈 500개씩 끊어서 학습시키겠다라는 뜻이죠.
그러면 이제 데이터 로더 설정하고 우리가 원하는 데이터셋 트레인 데이터셋, 거기에 배치 사이즈 옵션인데 요거 갖고 와서 중요한 게 셔플 트루죠.
그렇죠? 어 한번 훈련할 때 500개씩 해가지고 훈련할 때마다 랜덤하게 섞어 주는 거죠.
우리도 그렇게 하잖아요. 뽑을 때 누가 원호님이 레플 같은 거 할 때 뽑잖아.
근데 그다음에 어떻게 해요? 막 섞어 주죠. 어.
어. 그렇죠. 어, 왜냐면 순서가 있을 수도 있고 그러니까 그다음에 검증용 데이터는 뭐예요?
테스트 데이터로 하고 배치 사이즈고 얘는 섞으면 안 돼요.
그냥 있는 그대로니까. 그래서 테스트로 하죠.
그러면 총 미니 배치는 몇 개예요? 120 묶음이죠. 120 한마디로 이렇게 생각해요.
6만 개의 샘플을 500개씩, 500개씩 하게 돼서 묶으면 120 박스가 필요하다.
그렇게 생각하시면 돼요.
그럼 이미지 데이터는 500, 784죠. 속성 정보가 500개씩이니까 얘는 500개죠.
매 학습 단계마다 데이터 순서를 무작위로 섞어 준다.
셔플 트루로 이렇게 순서 외우는 것을 방지한다 이거예요. 그러니까 누가 해도 비슷하게 결과가 나오니까 일반화 성능이 좋아지죠.
그래야 여러분이 신뢰하잖아요.
그 결과는 신경망 구조 볼게요. 클래스로 정의하죠.
nn이라고 하고 nn.Module을 가져와서 상속받는 거죠.
초기화 생성자, 포워드 순전파 이렇게 구현이 돼요.
있죠. 뭐냐면 인풋, 아웃풋, 히든 이렇게 돼 있잖아요.
갖고 와서 상속받아요. 리니어, 리니어, 렐루네요.
쉽네요. 입력, 출력, 출력이 히든이에요. 그래서 리니어를 통과해서 만들고 얘가 히든 레이어에 있던 게 입력값으로 들어오죠.
그래서 출력값으로 가는 거야.
L2 그리고 렐루를 통과시키죠. 근데 여기서 인플레이스 트루 렐루를 통과시키면 그 통과된 형태, 기본 원본 데이터도 변경시켜라.
이런 뜻이죠.
자, 그러면 실제로 요게 이제 준비물이 다 됐으면 이제 하나씩 우리가 여기 설계 도면으로 건물을 짓는 거라 그랬잖아요.
X가 들어오면 L1 요거를 통과시켜서 X1이 나와요.
그 X1은 입력값을 받아서 렐루 통과시키죠.
그래서 X2가 나오고 L2의 영향을 받은 애를 집어넣어서 L2 통과시켜서 X3가 나오고 우리는 최종적으로 X3를 출력받겠다는 뜻이죠.
그래서 이 클래스는 __init__에서 두 개의 선형 회귀층이 있죠.
렐루를 정의해요. 포워드 함수에서는 결국 뭐예요?
한 개 렐루, Linear 1, Linear 2, 렐루, Linear 2 이 순서대로 흐르도록 정의한 거죠.
그런 다음에 모델 인스턴스를 생성한 다음에는 우리가 얘를 to device 해서 GPU에 보내겠다, 이거죠.
이거는 CNN 모델이라서 나중에 해 드릴게요. 이제 우리 모델하고 좀 달라요. 오늘 이제 저희 직원이 잘못 만들었어요.
어, 그렇죠. 요건 CNN 모델이에요.
요거 컨볼루션, 풀링. 자, 그래서 여기서는 K는 1,000개를 나타내는 이제 1분 아니, 그러니까 미국 애들이 저렇게 표현하죠.
1,000개 단위를.
어, 그래서 60K는 6만 개, 데이터 6만 개고 학습시켜서 최종 정답률이 94점 우리가 제일 좋아하는 거죠.
딱 두 개가 거의 겹치는, 그래서 은닉층을 추가하니까 하나가 아니라 두 개를 하니까 오히려 더 성능이 1% 이게 엄청난 거거든요.
1% 향상됐어요. 이처럼 내가 이제 변경이 가능하다.
내가 원하는 성과가 잘 안 나왔네? 그럼 제일 많이 하는 게 은닉층을 증가시키는 거야.
학습을 더 시키는 거지. 더 디테일하게 어떤 형상을 잘 인식하고 분류할 수 있게 훈련을 더 시키는 거죠.
원래 일반적으로 높잖아요. 그래서 은닉층을 넣어서 더 다양한 형태나 이런 것들을 훈련시키게 하는 거죠.
그거랑 똑같아요.
여러분들이 수능을 봤어. 그러니까 모의고사를 봤어. 근데 어, 새로운 신유형 문제가 있네.
그러면 그거 대비하기 위해서 학원 같은 데 가거나 아니면 이제 문제집 같은 데 가서 신유형 문제를 풀어 보잖아요.
이해되시죠? 똑같은 거예요. 내가 이제 형태를 여기 보니까 얘가 사람인지 뭔지를 구분을 잘 못 해.
어, 그래? 그러면은 특징을 더 뽑을 수 있게 은닉층으로.
은닉층이 하는 일이 뭐예요?
다양한 형태를 학습하는 거잖아요. 맞죠?
이미지에서는, 어, 그러니까 은닉층을 늘리는 방법을 제일 먼저 써요.
여러분, 프로젝트 이거 곧 다가올 여러분의 미래예요. 알았죠? 잘 들으세요.
그렇죠? 여러분들 은닉층을 제일 먼저 해요. 처음에 솔직히 버티기 전략이지.
왜? 전처리를 하기 싫거든. 처음부터 다시 돌릴게.
여기는 그냥 돌리면 되는데 전처리는 처음부터 다시 하는 거잖아.
컴퓨터 하기 싫으면 시간 걸리고 그러니까 일단 버티기 은닉층부터 어떻게든 손봐요.
그런 다음에 성능에 더 이상 개선이 없다. 그리고 이제 모델 변경으로 가던가 그래도 없다.
이제 전처리 가야 돼. 알겠죠?
어, 여러분들 2주밖에 안 되기 때문에 정말 빡셀 거야.
어, 그 주제를 빨리 정하고 데이터를 잘 정리하는 게 중요해요.
주제도 중요하고요. 주제가 여러분들의 어, 하고 싶은 내용이니까 그때 문제는 데이터가 없으면 망해요.
딱 봐도 그러지 않겠어요?
어, 데이터 못 구하면 망한다고. 데이터 구하는 데 4일 걸린다.
끝나죠. 다음 주에 발표인데. 그렇지 않겠어요? 그러니까 제일 좋은 건 뭐냐면 데이터를 보고 주제를 정하는 방법이 거꾸로 좋아요.
데이터를 보고 아, 우리는 어차피 로봇으로 할 수 있는 게 정해져 있잖아.
어느 정도는. 그렇죠? 어 물리적으로도 하니까 그러면 내가 또 수업도 들어야 돼.
오퍼레이션 보고 내가 이거 갖고 할 수 있는 주제가 뭐가 있을까?
거꾸로 팀원들끼리 혼자 하면은 생각이 안 날 수도 있는데 쭉 데이터만 쭉 보고 로봇과 관련된 데이터들이 있잖아요.
AI 허브나 이런 데 가면 그 지금 시간을 이렇게 쭉 보는 거야.
어, 이때 괜찮은데 뭐 이렇게 까보고 그러면서 이제 주제를 사람들하고 얘기하다 보면 나오겠죠.
이 데이터하고 우리 어떻게 써먹을까?
그럼 똑같아요. 냉장고를 부탁해라는 게 있죠. 냉장고 보고 고민하잖아요.
요리사들이 처음부터 내가 생각해 온 게 아니라 저걸 어떻게 한다 그러면서 막 하잖아요.
그래서 그런 거예요. 어, 내가 주어진 재료 갖고 뭔가를 만들 거 아니야.
어, 그러니까 그것도 방법이 하나다.
반드시 그런 게 아니라 경사 하강법 문제가 있고 람다 표현식 있고 배치 사이즈가 있어요.
자, 경사 하강법 우리 항상 말하잖아. 기울기 손실이에요.
어, 그렇죠. 그러니까 시그모이드 함수는 미분값이 1이 안 된단 말이야.
0.25를 넘지 못해요. 최댓값이니까. 우리 봤잖아. 이렇게 되니까.
층이 깊어지잖아요. 곱하기잖아요. 0에 가까워져요.
그러니까 죽는 거야. 이것 때문에 신경망 인공지능이 모든 투자금 회수하고 지금 여러분 이렇게 생각하시면 돼.
만약 이런 문제가 지금 한참 AI 붐이 터진다.
난리 나죠. 전 세계가 챗GPT 일단 망할 거고 다 망하는 거잖아요.
지금 만약에 이게 한계가 딱 있다. 당신 애들은 그러면 이론적으로 한계가 있다 그러면 돈 다 회수할 거 아니야.
투자금. 어, 다 폭락하겠죠. 지금 오늘 보니까 아, 나 이렇게 오를 줄 몰랐는데 막, 그렇죠.
하이닉스 또 올랐더만. 200만 원 넘었죠.
맞나? 뭐 그럴 거예요. 그러면 갑자기 그게 2만 원이 되는 그럴 수도 있어요.
실제로 그렇게 망했어요. 인공지능이 두 번째 인공지능 때 실제로, 어, 그러니까 요것 때문에 그런 거예요.
시그모이드 렐루는 입력값이 양수일 경우 미분값이 항상 1이란 말이에요.
경사 소실 문제를 해결했어. 그래서 딥러닝을 한다, 이런 말을 하시는 분들이 있어요.
제가 옛날에 어떤 그 좌담회를 가가지고 그냥 어떻게 하다 보면 뭐 구하다 보니까 못 구해서 그랬나 보지.
어, 인공지능 뭐 전문가처럼 이렇게 해가지고 뭐 이렇게 상담을 하는데 어떤 학부형님이 물어봐서 꼭 수학해야 되냐고.
어, 안 해도 되는데요.
이제 만약 이 친구가 이해를 하고 뭔가를 하려면 이해는 해야 되잖아요.
근데 인공지능은 그러면은 배 인공지능이 아닌 걸 하시면 된다고요.
왜냐? 내가 둘 중에 그냥 있는 툴 갖고만 하는 것도 뭐 살아남는 방법이긴 하지만 내가 이제 이해하고 써야 되는데 이게 90%가 다 수학이거든요.
왜냐면 이 이유를 설명하려면 수학의 도움이 없이 안 돼요.
그러니까 수학을 내가 뭐 수학자처럼 다 하는 게 아니라 이해하는 거예요.
뭐 시험 보는 게 아니잖아요. 그렇죠? 문제 푸는 게 아니라고요.
어, 논리학이에요. 수학은 어떻게 보면 수학을 내가 문제를 푸는 거에 여러분들이 지금까지 길들여져서 그렇지, 수학은 원래 철학에서 논리의 영역이었거든요.
이게 왜 이렇게 되는지를 증명하잖아요. 그러니까 사람들이 이해하잖아요, 수학으로.
여러분들도 그러잖아요. 제가 공식은 싫지만 거기다 넣어 가지고 이렇게 해서 이렇게 유도됐어요 하면은 여러분들이 어, 그런가 보다 하지.
근데 으 하고 그냥 까먹죠. 그래도 된다고 이해했잖아.
그렇죠? 그거예요. 이해를 하기 위해서 아 저 사람이 주장하는 게 뭐고 그 증명이 되니까 그렇죠.
어 이해하는 거죠. 숫자로 하니까 이해가 되는 거야.
왜? 공통어니까. 어 컴퓨터, 그렇죠. 유일한 공통어인 거야.
사람과 컴퓨터가 전 세계의 사람들이 다 이해하는 공통어는 수학이기 때문에 어 그렇게 보시면 돼요.
자 람다 표현식은 뭐냐면 우리가 이게 작고 간단히 이름 없는 함수, 익명 함수죠.
함수를 정의함과 동시에 바로 인자로 전달하는 게 뭐냐면 이게 수학이에요.
여러분 많이 했잖아요. 자, 여러분 수능 특강입니다 하면서 뭐라 그래요?
y = x² + 1. 자, 여기 봐요. 이렇게 묶어 가지고 요거 요렇게 요렇게 괄호로 쳐 봤어요.
x² + 1이 보인다. 라지 X로 치환합니다.
라지 X로 치환하니까 X² + 1이 되네요. X + 1의 제곱 해 가지고 라지 X는 -1이 나오네요.
그 라지 X는 다시 합해서 X 제곱 + 2입니다.
이런 식으로 해서 막 풀죠. 그래서 땡땡 이렇게 수능 특강 수학 선생님들이 그렇게 풀잖아요.
그게 이명 함수예요.
이제 근데 그거를 우리 알고리즘에서 뭐라고요? 분할 정복 알고리즘이라고 해요.
시스템론에서 나와요. 복잡해 보이잖아.
아 이거 어떻게 풀지? 근데 얘를 쪼개네.
그래서 얘 풀고 얘 풀고 얘 풀어서 컨캐트네이트, 이게 기본적인 알고리즘이에요.
여러분 병렬 처리한다는 게 바로 이거예요. 뭐냐? 직렬로 하면 여기서 하나 고장 나면 이거 어떻게 하지?
수리해야 돼. 얘 수리할 동안 얘 다 놀아.
그렇죠? 병렬 처리라는 건 뭐야? 따로따로 아 이거 하는데 얘를 그게 뭐 들어요?
아 여기를 얘를 따로 요렇게 작업 분할을 하자. 얘를 이렇게 작업 분할하자.
이렇게 하자. 그래서 각자 하고 나중에 다 더하자.
그게 병렬화예요. 어, 지금 다 그래요. 여러분들이 수능 언어 영역 보면 토할 것 같죠?
막 여기서부터 여기까지 막 막 읽다 보면 그런 경우 있었을 거예요.
읽다 보면 중간쯤에 앞에 뭐였지?
뭐 이런 경우 있죠. 그래서 여러분들 어떻게 해요? 문단이 나눠져 있잖아요.
패러그래프가 덩어리를 쪼개잖아요.
똑같아요. 자, 그래서 람다 표현. 그리고 이게 그거예요.
아까 제가 라지 X를 넣고 요거 자체를 변수화시켜서 다 계산하고 다시 얘를 환원했죠.
이거 함수를 정의하면서 동시에 얘가 인자로 들어가요.
알겠죠? 어, 그래서 문제를 푸니까 코드가 간결해지고 싶죠.
우리가 복잡한 거를 변수 x라고 놓고 그다음에 풀잖아요.
그럼 같은 거예요. 배치 사이즈가 중요한 게 뭐예요?
작으면 더 높은 최종 정확도에 가요. 근데 작은 배치 사이즈의 노이즈가 국소 최적점에 탈출해 더 좋은 지점을 찾도록 돕는 긍정적인 영향을 합니다.
그래서 배치 사이즈가 중요하고요.
경사 소실 문제하고 그다음에 렐루 함수가 어떤 문제가 있냐? 우리가 아까 말씀드렸지만 은닉층을 더 쌓으면 더 디테일하게 가기 때문에 일반적으로는 성능이 더 좋게 나오는 더 인식률이 높게 나오고 분류도 잘되고 근데 문제는 얘가 없어지는 거예요.
이게 베니싱 그레디언트라고 하죠. 경사 기울기 소실 문제.
그래서 초반에 제대로 전달되지 않아서 가중치 업데이트가 안 되는 거예요.
우리가 그냥 하수구 같은 거 물 안 빠지고 막혔다고 생각하시면 돼요.
너무 많이 겹겹이 쌓이니까.
그래서 안 되겠다. 특히 여기 써 있죠. 시그모이드 함수는 미분값이 0.25니까 문제가 더 심해지는 거.
그래서 그걸 대체하기 위해 나온 게 ReLU예요.
입력값이 양수일 때 미분값이 항상 1이니까 경사값이 줄어들지 않고 잘 전달된다.
모델이 깊어져도 안정적인 학습이 된다 이거죠.
그래서 시그모이드로 한번 만들어 본 거예요. 아까 코드 똑같은데 순전파에 X인데 X 넣어서 ReLU 들어가고 얘를 ReLU가 아닌 시그모이드를 통과시키고 그걸 X2 넣고 또 얘 리니어 해서 출력값 나왔죠.
그 출력값 나온 애를 또 시그모이드를 통과시켜서 나오니까 나중에 로스 하니까 제대로 안 나와.
이렇게 경사 평균이 거의 죽었죠. 0.0017, 0, 1 그 0이에요.
그냥 거의 이해되죠? 돌려보면은 근데 동일 조건에서 ReLU를 하면 0.00 거의 죽어가긴 하는데 8이죠.
여덟 배 차이 나는 거예요. 아 다섯 배죠. 이게 1 치우니까.
그러니까 층이 깊어질수록 학습 성능에 엄청난 영향을 끼친다는 걸 발견하게 된 거예요.
숫자로도 증명이 되고 람다 표현식으로 갈게요. 파이썬 문법에서 이제 여러분들이 이제 익명 함수라고 배웠을 거예요.
근데 왜 람다를 이용하냐?
코드 딱 한 부분에서만 인자로 전달하기에 잠깐 필요할 경우죠.
그것 때문에 또 함수를 만들기가 좀 애매하니까요.
바로 인자로 들어갈 수 있어요. 그래서 우리가 마치 transforms.
Compose에서 뷰를 써서 텐서 모양을 바꾼 것처럼 임시 함수가 필요할 수가 있는데 바로 이거죠.
우리가 함수로 간단하잖아요.
2x + 2를 하는데 함수로 또 정의해. 이걸 계속 쓸 거 아니면 되거든요.
이번에 딱 한 번만 필요한데 이럴 때 요걸 쓰는 거죠.
lambda x는 2x + 2고 그 x를 이용해서 그냥 풀어 주세요.
이해되시죠? 인자로 들어가서 transform.Compose하고 이제 우리가 보면 ToTensor, 범위를 0과 1로 만들고 Normalize, 평균 0.5, 표준편차 0.5 해서 범위를 -1과 1로 바꿔 주고 그다음에 넘파이를 써서 얘를 1차원으로 만든 거죠.
-1 그렇죠?
어 그래서 해결해 주는 게 배치 사이즈예요. 배치 사이즈는 아주 중요해요.
여러분들이 한번 업데이트할 때마다 옵티마이저를 갖고 업데이트하잖아요.
W, B를 그렇죠? 로스 백워드한 다음에 우리 코드 이제 기억이 날 거예요.
데이터 샘플을 몇 개씩 할 것이냐를 결정하죠.
모델의 수행 속도하고 최종 성능에 엄청난 영향을 끼치고 있어요.
만약 여러분이 배치를 크게 '아유 언제 그걸 다 해. 빨리 크게 하자. 5만' 번, 5만 개가 있는데 5,000개씩 하자.
예를 들어서 파라미터 업데이트는 더 안정적이에요.
그리고 학습 속도도 빠르죠. 5,000개니까 10 개면 열 번만 하면 되잖아요.
그렇죠? 5만 개가 있는데 내가 5,000개씩 끊으면 근데 문제는 이럴 수가 있어요.
국소 최저점에 빠질 수가 있다고. 우리 배웠죠. 이렇게 형태 있는데 여기가 아니라 우리는 여기 밑에 지상에 머무르려고 했더니 알고 보니 여기에 멈춰 버린 거야.
너 어디 있니? 그랬더니 저기 이제 고원에 있는 거죠.
한마디로 평평한데, 어 그렇죠. 미분해서 0이 되는 지점이 딱 있으니까 평평한 지역이 있습니다.
그게 국소 최소점이었죠.
근데 작은 배치를 하면 업데이트하면서 적게 하니까 노이즈를 다 받잖아요.
그 노이즈가 증가돼요. 그래서 노이즈가 오히려 세니까 탈출하게 하는 거야.
그렇죠? 결과적으로 더 좋은 최종 정답을 달성하기 좋았다 이거죠.
그래서 데이터, 특히 학습 데이터가 많으면 많을수록 배치 사이즈 튜닝 효과가 더 커져요.
그래서 대규모 데이터 학습할 때는 이 점을 고려해야 돼요.
그래서 그래프는 이 배치 사이즈를 할 때 이제 나온 거죠. 실제로 돌려보니까 우리가 어떨 때가 더 잘 나와요?
요게 110으로 할 때거든요. 그리고 100, 200, 500 오히려 작게 할 때가 더 잘 나와요.
편차이가 조금이나 미세하더라도 적정한 걸 찾는 게 중요하다는 거죠.
자, 이제 여러분들이 다 아는 내용이죠. 근데 얼마나 중요하면 또 나오겠어요.
이제 분류할 때 혼동 행렬을 잊을 수가 없어요.
그렇죠? 그래서 여러분들이 이제 머신러닝까지, 그러니까 딥러닝 이론은 딥러닝까지 나오죠.
이론만 있는 시험 중에 여러분들이 이제 많이 취득하는 특히 방학 기간 학부에서도 있으신 분도 있을 거고 그중에 하나가 ADsP죠.
지금까지 모든 시험에서 혼동 행렬이 안 나온 적이 없어요.
1년에 한 여섯 번까지 보는 걸로 알고 있는데 요즘에는, 거의 필수처럼 돼 버린 거 같더라고요.
보니까 예전에 제가 벌써 학교 강의 안 한 지가 한 5년 돼 가는데 대학교에서 그때 예산 링크 사업단 예산이 있어서 이제 이거를 5만 원인가 그때 지원을 단체로 제가 보게끔 했거든요.
제가 어차피 머신러닝 강의를 하니까 요걸 받으면 중간고사 만점을 줬어요.
시험을 봤어도 자격증을 이제 나중에 한 달 뒤에 나오니까 보면 중간고사 만점 처리로 이제 바꿔 줬던 걸로 기억하는데 그때 그래서 좀 많이 땄는데 그때는 학생들도 이런 것까지 남겨놨나, 이걸 따 가지고 의미가 있나 뭐 이런 식으로 얘기 했는데 지금은 은행권이나 이런 데서는 저걸 안 따면 인사 고과에 반영을 해요.
요즘에 그런데도 있어요. 어, 실제로 여러분이 알 거예요.
이렇게 사람 모양으로 생긴 은행 있죠? 어, 거기서 그래요.
어, 그러니까 그렇게 알고 계세요. 사람 모양 이렇게 서 있는 데 있어요.
하나라고. 자, 그래서 혼동 행렬은 컨퓨전 매트릭스는 분류 모델의 예측 결과를 실제 정답과 비교해서 표로 정리한 도구예요.
그래서 TP, TN, 포지티브, 네거티브 이거죠.
뭐냐면 항상 이거죠. 예측을 했는데 잘 맞아떨어졌어.
그죠? 얘는 음성이라고 당신 정상이라고 했는데 잘 맞아떨어졌어.
얘는 양성이라고 당신 했는데 틀린 거야.
얘는 음성인데 틀린 거죠. 정상이라고 했는데 틀린 거죠.
자, 이게 중요해요. 이제는 이 용어가 중요해요. 자, False Positive, 우리가 이제 TPR, False Positive Rate 했을 때도 배웠죠.
양성이라고 했는데 틀린 거예요. 뭐예요? 그걸 1종 오류라고 해요.
알았죠? 양성이라고 했는데 틀린 걸 1종 오류라고 해요.
2종 오류는 정상이라고 했는데 틀린 거예요.
알겠죠? 당신 정상입니다. 틀린 거예요. 자, 여러분이 생각하기에 어느 오류가 가장 심각할까요?
당신은 양성입니다 했는데 틀렸어요. 근데 여긴 정상입니다 했는데 틀렸어요.
예. 여기 이종오류라고 하신 분 있죠?
1점씩 드릴게요. 자, 예를 들까요? 심각성을 이제 볼까요?
자, 봐요. 제 친구가 실제로 그랬습니다. 대학교 친구 중에 이해를 못 하겠어요.
어, 걔는 대학교라고 할 때 말보로 레드만 피는 애가 있었어요.
하루에 두 갑씩 피우죠. 우리는 그런 걸 두 갑씩 피우면 체인 스모커라고 해요.
전문 용어로. 근데 얘가 일본에서 이제 고등학교까지 나오고 그런데 담배를 중학교 때부터 폈어.
그렇죠?
몰래몰래. 그래 가지고 갑자기 있는데 진짜 실종됐어요. 5월 달인가? 중간고사 끝나고 갑자기 안 보이고 기말고사 때 봤어.
근데 너 왜 안 잘리니?
그랬더니 일부러 안 나온 게 아니래. 뭐 했는데? 폐암 수술받았어. 초기.
그리고 이제 담배를 좀 줄였어. 말보로 레드는 거 똑같아. 한 갑 반으로 그죠?
자. 자, 그런 애가 있었어요. 실제로 그 예로 이제 우리도 막 검사를 받는 거예요.
이제 담배 피는 친구.
자, 근데 예를 들어서 이거예요. 양성이라고 하면 좀 찜찜해요. 그래서 예를 드는 거예요.
당신 암인 거 같아요. 좀 위험한 거 같아요.
그래서 얘가 이제 담배를 끊었어. 자, 이럴 때랑 자, 예를 드는 거예요.
이해되시죠? 당신 양성 뭐 좀 이상하게 발견인데 당신 끊으세요.
끊어야 될 거 같아요. 그래서 얘가 이제 겁먹어 가지고 끊었어.
알고 봤더니 그렇죠. 약간 억울하대. 왜? 담배 끊었는데 자기 정상이었던 거지.
자, 이런 케이스야. 1종 에러는 이해되시죠?
자, 2종 에러는 어떤 케이스냐? 당신 정상이에요.
그러니까 이제 얘가 뭐라 그래요? 봤지. 나는 암도 피해가. 그래서 그래서 마음껏 두 갑씩 피고 술까지 이제 먹고 그래.
그리고 두 달 후에 운명하셨어요.
자, 어떤 피해가 더 커요?
어떤 피해가 더 커요? 지금 제가 두 번째 말한 거는요.
실제 영화에 있던 영화 장르예요. 영화에 있었어. 실제로 어 영화에 잘못된, 흔히 말하는 돌팔이 의사 잘못된 판단 때문에 이 사람이 죽어서 소송하고 막 이런 영화가 있었거든요.
그죠? 자, 그러면은 뭐냐? FP가 높다. 당신 양성인데 틀린 거예요. 그러면 이건 뭐예요?
잘못 판단한 거잖아요.
오탐이죠. 뭐냐면 어떨 때 그런 영향이냐? 기준이 너무 낮은 거예요.
그 모델이 과도하게 민감한 거야. 조금만 변해도, 그렇죠? 그러면 임계값을 좀 높이면 돼요.
이게 뭐냐면은 자, 이거 그거 생각하시면 돼요.
여러분 누구나 아까 자격증 얘기했잖아. 누구나 그냥 시험 보면 합격되는 거.
그렇게 생각하셔야 돼. 그래서 다른 사람들이 분류를 봐.
이 사람이 이게 인정해야 되나? 이런 거야.
40점만 그렇죠. 얘네는 40점 이상이면 다 합격, 이거예요.
이해되시죠? 그러면은 정말 이 사람이 실력이 있는지 없는지 잘 모를 거 아니에요.
누구나 다 그 자격증이 있다 그러면 제 말 무슨 말인지 알겠어요?
그러니까 제대로 탐지가 안 되는 거죠.
임계값이 너무 낮으니까 얘가 조금만 변해도 아 이건 거 같다 이렇게 하세요, 이렇게 해버리는 거죠.
정밀도 중심으로 최적화를 해야 된다는 거.
이게 뭐냐면 스팸 필터나 광고 타게팅 이럴 때 이런 것들을 적용을 하죠.
자, 근데 이제 놓치는 게 많은 거예요. 이게 뭐냐면 당연히 정상인데 틀린 거죠.
이게 뭐냐면 너무 높은 거예요.
오늘은 지나치게 보수적인 거예요. 자, 이거 아니면 당신 안 돼, 안 돼.
우리 제한을 너무 높게 거는 거 있잖아요. 그럴 때 해결하는 게 임계값을 낮게 조절하고 재현율 중심으로 가는 거예요.
무슨 말인지 아시겠죠?
그냥 있는 그대로 페널티를 강화하는 거죠. 암 진단 이런 것들, 사기 탐지.
실제로 이게 트레이드 오프인 거예요.
실제로 서로 반대적이기 때문에 상보 관계라고 그랬죠. 실제로 프리시전하고 재현율은 상보 관계라고요.
이게 보여 주는 거예요.
그래서 이 두 개를 다한 게 F1 스코어죠. 그래서 ROC 커브 곡선으로 최적 임계값을 해서 분류를 한다.
자, 이거를 이제 설명할 때 처음에는 잘 이해를 못 하시더라고요.
근데 뒤에 걸 한번 예를 들게요. 이거거든요.
어, 이게 트레이드 오프여서 병원 입장에서는요. 의사 입장에서는 재현율이 중요하다고 했어요. 이 사람을 왜냐면 잘못 판단하면 안 되잖아요.
아까 정상이라고 판단해서 이 사람이 암 환자인 게 위험한데 실제로 그런 경우 있죠.
저희 부모님이 죽을 뻔하다가 사셨거든요.
왜냐면 아무래도 그래서 그런 거 같아요. 지방에는 의사도 부족하지만 뭐냐면 장비가 옛날 노후화된 게 많잖아요.
최신 장비가 없잖아요.
그러니까 아버지가 김제에 계시는데 뭔가 이상을 느낀 거야.
건강검진을 했는데 뭔가 나왔어. 근데 이제 의사는 조금 뭐가 보이는데 조금 관리하세요 이러는데 아버지도 이제 느낀 거지.
한 일주일 넘어가니까 뭔가 이상해요.
그래서 그냥 빨리 이제 친구분이 있는 중앙대 병원에 가 가지고 아 중앙대 거기에 가서 이제 검진을 했는데 초기 암이었던 거야.
사셨어요. 저 엄청 놀랐었거든요. 근데 초기에 딱 이제 혹이 딱 생긴 거여 가지고 암세포가 딱 한 거여서 제 검은 지금 건강하세요.
어 식단 관리도 하고 살도 한 10몇 kg 빠지셨고 어 진짜 이틀 만에 수술, 바로 그다음 날 수술 들어가 가지고 긴급으로 해서 살아남으셨어요.
자, 그러면 뭐냐면 요게 오타가 많은데 요걸로 하게 되면 이걸로 했으면 끝났어요.
재현율을 높게 한 요거죠. 뭐냐면 조금 의심되니까 빨리 가서 정밀 검사해서 조직 검사까지 해 가지고 한 거죠.
제 말 무슨 말인지 아시겠죠?
그래서 의사는 재현율이 중요해요. 조금 의심하면 바로 뭐해요?
그러니까 임계치가 낮다고요. 무슨 말인지 아시겠죠?
원래는 우리가 이 사람이 암 환자라고 하는 기준이 만약 70이면 40만 돼도 어떻게요?
관리합시다. 지켜보겠습니다. 정밀 검사 받아보세요.
이런 말 하죠. 그거예요. 왜? 놓치면 안 되기 때문에 환자를.
제 말 이해되시나요? 어, 근데 기준을 높게 잡는다는 건 뭐냐면 요게 이제 높게 잡으면 놓치는 게 많아요.
이제 우리가 뭐냐면 기준이 너무 높아.
우리 회사 들어오려면은 뭐 이거 있고 막 스펙을 너무 높게 놨어.
그러니까 거기에 들어갈 좋은 인재가 있는데도 꼭 그 점수만이 아니어도 더 좋은 인재가 있는데도 불구하고 놓칠 수가 있죠.
좋은 학생이든 아니면 직원이든 제 말 무슨 무슨 말인지 아시겠죠?
그거예요, 이 뜻이. 자, 다중 클래스 혼동 행렬이 뭐냐면 여기 보시면 세 개 클래스예요.
개, 고양이, 토끼, 성능 분석이에요.
150개 중에서 150개가 찍힌 거예요. 그때 각각 개는 개라고 맞춘 거죠.
고양이를 고양이라 하고 토끼를 토끼라고 한 거죠.
세타 구분된 거죠.
그러면은 정확도는 어떻게 해요? 150 중에 요거 요거 요거 더하면 125죠.
사실 성능이에요. 근데 이제 우리가 가장 고민해야 되는 거는 그냥 정확도만 해서 이걸로 끝나면 안 된다고요.
어, 그냥 성능이 83이네.
그냥 별 그냥 보통이네, 이게 아니라 가장 많이 오류가 난 데를 봐야 돼요.
요거죠. 토끼하고 고양이하고 구분을 잘 못 하네.
뭐 특징을 잘 못 뽑나 보네. 이제 이런 생각을 하셔야 돼요.
정말 이해되시죠? 어, 그래서 얻을게요. 그러면 개선해야 될 구별하는 특징이 있을 텐데 그 특징, 구별하는 특징을 사용해야 되겠죠?
이거 현실적인 문제 아니에요?
잘 분류가 안 되는데 얘만 특정하는 게 많잖아요.
그래서 지금 여러분들이요, 그러면 토끼하고 고양이하고 뭐 각각 토끼 토끼도 그렇고 고양이도 그렇고 보통 강아지는 귀가 이렇게 내려가 있고 토끼 귀는 이렇게 올라가 있잖아요.
그래 안 그래요?
아, 그러니까 그걸로 털 패턴이나 귀 모양 같은 것 때문에 얘가 구분을 잘 못 하나 보다.
그러면 얘를 잘 구분할 수 있는 다른 특징을 뽑아 가지고 기준을 삼아야겠죠.
그래서 이걸 떨어뜨려야 될 거 아니에요.
잘 분류를, 이해되시죠?
어, 이거 현실적인 의미예요. 아, 다가올 여러분의 미래라니까. 그렇죠?
어, 그러면 정밀도하고 재현율은 뭐냐면 정밀도는 예측, 여러분들 이제 관심은 사실 이거죠.
여러분들이 모델을 만드는 거니까 긍정으로 예측한 게 실제로 잘 맞는 거예요.
전체 TP 플러스 FP죠. 맞을 수도 있고 내가 예측했는데 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는 것 중에 맞은 거예요.
양성이라고 예측해 얼마나 맞냐? 그게 명중률이죠.
열 발 쏴서 여덟 발 명중하면 정밀도가 0.8인 거예요.
그렇죠? 내가 저기 과녁에서 사격을 쐈잖아요.
열 발 쐈어. 예측했죠. 아, 저기 가운데를 우리가 많이 겨냥하잖아요.
남성분들, 여성분들이랑 이제 많이 가면 아, 내가 옛날에 항상 우리 분들은 내가 어, 야, 내가 사격하면은 열 발 스무 발 다 맞췄어.
그러면서 인형 뽑기 가잖아. 그렇죠? 그러면서 저거 맞춰 가지고 인형 뽑아 주려는 그 간절함을 담아서 하는데 열 발 쏴서 여덟 발 명중하면 정밀도 그걸 이제 정밀도 0.8이라고 한다 이거예요.
내가 예측했잖아요. 저기 가운데, 그렇죠.
맞춰 가지고 딱 10점일 거라고.
중요한 상황은 정상을 잘 보호하고 질병을 잘 추천할 수도 있고, 법률적으로도 무고한 사람을 보호할 수 있죠.
재현율은 의사들한테 굉장히 중요하다고 그랬어요.
실제 있는 그 사실을 그대로 말해야 되잖아요. 의사는 맞아요.
판단해야 되잖아요. 당신이 어떤 상태입니다. 있는 그대로잖아요.
그걸 내가 잘 맞추는 거잖아요. 뭐냐면 둘 중 하나잖아요. 암일 수도 있고 정상일 수도 있는데 잘 보세요.
예. 내가 뭐예요? 파지티브, 양성인 사람을 양성이라 맞히고 정상인 사람을 틀린 거잖아요.
두 가지 중에 있잖아요.
그중에 잘 맞추는 거죠. 실제 양성을 얼마나 잘 찾아내는가?
열 개 중 여덟 개 찾는다 이거죠.
그러니까 탐지의 능력이야. 탐지. 여기는 실제 있는 것을 탐지하는 거지.
예측이 아니라 탐지. 있는 그대로니까. 그러니까 암 진단 환자 놓치면 안 되잖아요.
그리고 사기 탐지라고 하죠. 저게 사기면 사기를 잘 당하기 위해서는 문제하죠.
현실 방지. 그렇죠? 음.
이게 상호 관계다 이거야. 트레이드오프. 내가 얘기한 값을 너무 옮겨. 자, 아니야.
아니야. 보수적이라는 말이 그거야. 확실하지 않으면 허용 안 하겠어.
이거죠. 이해되죠? 음. 프리시전이 높아요. 정확도는 높은데 리콜이 낮죠.
왜냐면은 그 문턱이 너무 높으니까 그 조건이 안 맞아 가지고 그러니까 옛날 그 수능이나 옛날 학력 고사가 이런 스타일이라고 보시면 돼요.
그냥 모두 다 잘해야 돼.
모든 국영수 다 90점 넘는 애들만 서울대 이거잖아요.
옛날 수능이. 근데 지금은 안 그렇죠. 가중치를 주잖아요.
어 뭐 인문계는 뭘 주고 공대생들은 수학이나 과학에다가 가중치 주고 이해되시죠?
왜냐면 오탐을 방지하기 위해서 놓치는 거예요.
너무 높으니까 확실한 것만 있는데 그게 우리가 필요한 인재가 아닐 수 있다.
이렇게 보이는 거죠. 자, 임곗값이 너무 낮아.
응, 이거예요. 거의 놓치지 않겠죠? 그냥 관대하니까 다 받아들여.
그렇죠? 근데 프리시전은 떨어졌어.
내가 원하는 사람. 자, 요렇게 요거 때문에 이제 망한 회사가, 망한 나라가 어디인 줄 알아?
캐나다잖아요. 그렇죠? 그냥 관대. 이민 정책이 관대했잖아요.
트뤼도가. 왜? 이게 옛날이나 잘했지. 옛날이나 영국의 식민지였을 때 인도 사람들이 영어를 잘했지.
근데 그게 뭐예요? 영어를 쓰면 우리랑 일단 언어가 통하니까 잘 될 것이다.
우리 인력이 부족하니까 어 기왕이면 영어를 쓰는 사람 위주로 받아들이겠다.
그래 가지고 그냥 받았죠.
그러니까 웬걸, 그죠? 영어도 못 하고 실업자 기서 놓고 이제 이런 현상이 일어나니까 난리 난 거잖아요.
어, 너무 관대했다가 무슨 말인지 아시겠죠? 지금 요거는 미국이에요.
어떻게 보면 그렇죠. 엄청나게 깐깐하게 하고 있죠. 어, 요거예요.
표준 기준이에요. 얘도 중간, 얘도 중간.
그렇죠? 이게 사실 제일 좋다. 그게 F1 스코어예요.
이해되시죠? 어, 그리고 F1 스코어는 우리가 불균형 데이터 할 때도 이게 필수라고 했죠.
F1 스코어. 음. 자, 그래서 임계값을 조정해서 우리가 맞는 균형점을 찾아야 돼요.
의료 진단 같이 놓치면 안 되는 경우, 한 명이라도 더 살려야 되는 경우 임계값을 높이고 리콜 프리시전은 낮춰요.
그거 스팸 필터 같이 잘못 분류하거나 잘못 누르면 해킹당하고 이런 오류를 줄여야 되니까 높게 잡는 거예요.
무슨 말인지 아시겠죠?
어 그래서 균형 맞추는 게 F1이죠. 우리 이거 외웠죠?
이건 외워야 되는 공식. 2 * (p * r) / (p + r)이죠?
어, 조화평균이죠. 얘도 중요하고 얘도 중요하니까 얘를 더하고 전체를 곱한 거기 여기 원래 알파가 있다고 그랬죠.
근데 얘를 1로 뒀기 때문에 F1이라고 하는 거예요.
그래서 만약 일반 조화 평균이니까 만약 일반적인 평균으로 그냥 때려버리면 프리시전 1, 리콜 0.1이죠.
평균 0.5예요.
그럼 중간처럼 보이거든요. 그냥 불균형하단 말이에요.
근데 F1 같은 경우면 0.18 나와요. 왜? 조화 평균은 하나라도 낮으면 F1이 낮아져요.
그렇죠? 저 공식에 의해서.
그래서 균형을 강제하는 효과가 있어요. 그래서 조화 평균이에요.
그리고 이제 여러분들이 클래시피케이션 리포트라고 하면 리포트는 출력이 나와요.
그때 여러분이 어떤 평균을 낼까요?
일반적으로는 산술 평균을 많이 쓰죠.
전체 다 더해서 n으로 나누는 거, 이거예요. 이거예요. 우리가 가중치를 많이 쓰게 왜 그럴까요?
큰 거 크게 보는 거, 산술 평균값 클래스 지표를 단순 평균해요.
모든 뭐예요? 가중치가 다 똑같다.
N빵이에요. N빵 다 똑같네요. 그래서 동등하게 취급해요. 그래서 100개가 있고 F1 0.9 클래스 50개다.
F1 0.8 클래스 10개 F1 이거 뭐냐?
그냥 매크로 F1은 0.9, 0.8, 여기 F1이죠?
요거 0.9, 0.8, 0.3 더해서 세 개니까 3으로 나눈 거예요.
가중치 다 똑같죠? N으로 나눴으니까 0.67이에요.
유치해요. 근데 데이터가 불균형할 때를 생각해야 되거든요.
얘는 마이크로 평균이거든요. 모든 클래스의 TP, FP, FN 합산내요.
자, 뭐냐면 특징이 다수 클래스 영향이 크고 전체 정확도랑 유사합니다.
예를 들어서 여기에 90이고요.
클래스 A의 TP가, 클래스 B의 TP는 45예요. C의 클래스의 TP는 3이라고 하면 얘는 지금 보시면 요거 다 더해 보세요.
얼마예요? 90, 135, 138이네요. 그러면은 전체 104, 요거에 있는 게 148 중에 지금 요거 138에서 0.93 부상, 이렇게 그냥 다수 클래스를 더 중요하게 전체적인 샘플 정확도가 더 중시될 때는 이 마이크로 평균을 써요.
잘 안 쓰긴 해요.
제일 많이 쓰는 게 요거랑 요거예요. 뭐냐면 클래스, 그러니까 데이터 불균형을 고려한 거예요.
클래스 크기를 고려해서 균형 잡기 해요.
클래스별 F1에 샘플 수를 가중치를 부여해요. 웨이티드라고 써 있어요.
얘 각각의 샘플이 틀리니까 총 샘플로 나눌 때 얘 각각의 샘플을 곱한 거를 더해 줘서 총 샘플로 나눠주면 그 가중치가 나올 거 아니에요.
현실적인 반영이 나와요. 그래서 사실 여러분들이 만약 보고서를 쓴다 그러면 저도 요거랑 요거, 우리 기본적으로 제일 쉬운 게 이해도가 쉬우니까 그냥 전체를 나눌 때 그 가중치가 없을 때는 이걸 쓰고 근데 데이터 불균형이 심하면 요걸 써야 돼요.
데이터 불균형이 심하게 그래서 저 두 가지를 같이 보통 썼다 이렇게 보시면 될 거 같고 우리가 ROC 커브 보시면 TPR, FPR 기억나시죠?
ROC 리시버 오퍼레이팅 캐릭터리스틱 해 가지고 우리가 임계값을 변화할 때 모델 성능이 어떻게 달라지는지를 시각화한 곡선이에요.
X축은 FPR(False Positive Rate)이죠. 레이트니까 비율.
Y는 TPR(True Positive Rate)이죠. 그래서 얘는 리콜이라고 하죠.
TPR은 트루 파지티브, 얘는 폴스 파지티브죠. 폴스 파지티브는 FP+TN 중에 폴스 파지티브 하는 거예요.
틀린 확률.
자, 그래서 우리가 알다시피 요렇게 그려지니까 그 아래 면적 그래서 1이면 완벽하고 쭉 가다가 0.5면 그냥 동전 던지기 수준이죠.
누가 해도 똑같이, 내가 해도 되겠다 이런 말을 하는 거죠.
그죠? 그 AUC는 0.9다. 그러면 뭐예요? 내가 일반화적인 무작위로 선택한 긍정 샘플과 부정 샘플에서 모델이 긍정 샘플에 더 높은 점수를 줄 확률이 몇 %?
90%입니다라고 말할 수 있어요. 아래 면적이니까 그게 비율이기 때문에 다 합치면 1이거든요.
확률의 전체 확률 값의 합은 1이니까요.
자, 확률 보정이라는 캘리브레이션이라는 게 중요해요.
뭐냐면 모델이 예측한 확률과 실제 확률이 일치하도록 조정해 주는 거예요.
그게 확률 보정이죠. 우리가 어제 배웠던 KL 다이버전스 기억나시죠?
그 차이를 일치하도록 만드는 거예요. 의료 진단, 자율주행, 금융 리스크 이럴 때 의사 결정에 많이 사용해요.
캘리브레이션이 보정이 뭐냐면 내 모델이 0.8, 즉 80% 정도 확률로 샘플 100개를 모으면 어떻게 되냐?
이상적인 건 80개가 다 실제 긍정으로 나오는 거죠.
근데 실제로는 60개만 되어 있다면, 그러면 이게 뭔가 문제가 있네.
확률값은 높은데 실제로 잘 안 맞네. 오버컨피던스, 과신이 돼 있다.
이렇게 여러분이 판단할 수가 있는 거야. 성능이 많이 떨어지는 즉 우리가 이런 말 하죠.
기상청에서 이제 오늘도 비 온다고 했어도 우산 갖고 왔는데 예를 들어서 비 올 확률이 80%다.
그럼 여러분들 보통 80%면 우산 갈 거 아니에요.
근데 실제로 열 번에서 여덟 번 나와야 되죠.
근데 여섯 번만 온다면 어 이거 막 뭐라고 하잖아요 여러분들이. 어 기상청 이거 왜 이렇게 잘 틀려 그러면서 확률 보정이 필요하겠죠.
그래서 이거 어떻게 하냐면 템퍼러처 스케일링 이제 그런 뜻이에요.
소프트맥스의 온도 T 파라미터를 추가해서 확률 분포를 바꿉니다.
뭐냐면 T가 1이면 그냥 원래 확률이 돼요.
근데 이제 이 두 가지죠. T가 1보다 크면 확률이 평평해져요.
뭐냐면 덜 확신해요. T가 1보다 작잖아요.
확률 분포가 나오잖아요. 뭐예요? 더 확신하냐. 간단하면서 효과적.
그리고 일단은요 파라미터만 조절하면 되니까 학습을 다시 할 필요 없잖아요.
그래서 많이 써요. 알았죠? 그래서 저렇게 조절해 주는 애가 있다 이거죠.
확률값을 자 왜 그러냐? 요거 왜 t가 1보다 크면 덜 확신 평평해지는지 알겠어요?
확률이 평균에 가까우면 모양이 어떻게 돼요?
첨탑이 높아요. 이해되시죠? 그 말은 뭐예요? 오차가 표준 오차가 적은 거잖아요.
평균에 몰려 있으니까. 제 말 이해되세요?
이게 종 모양이라고 해서 이게 평평하면 안 좋은 거죠. 왜?
평균에서 표준 편차, 평균에서 떨어졌는데 표준 편차가 엄청 큰 거잖아요.
안 좋은 모델이에요. 이렇게 넓은 거는 평균에 몰려 있는 모델이 좋은 거죠.
그래서 평평해지세요. 그런데 왜 굳이 T라는 걸 쓰냐?
이게 이제 영어에서 나온 거죠.
여러분 성격이 급해서 막 화를 내시는 분 있죠?
저 어저께 연휴 때 용산 아이파크몰에 아버님이 오셔 가지고 잠깐 기차 타러 가신다고 해서 용산 아이파크몰에 갔다가 정말 창피했어요.
옆에 다 안내도 일본인데 왜 한국 사람들은 저렇게 빵빵거릴까요?
근데 제가 봐도 너무 심한 거예요.
왜냐하면 1차선이잖아요. 주차장이잖아요. 주차 요원이 안내하는데 뒤에서 빵빵거려요.
빨리 가라고. 그럼 어떻게 하라는 거야? 주차 요원을 치라는 건가요?
뭐죠? 그렇죠. 그러니까 이런 것이 너무 심한 거예요.
그러니까 보기 안 좋죠. 어글리 코리안이죠. 차만 타면 그럴까요?
나한테 그러더라고요. 차만 타면 그런 거 같다고. 그렇죠? 옛날엔 차만 타면 돌변하는데.
어. 선생님 그런 게 좀 안 좋은 모습이죠. 이제 여러분 그게 영어로 성격이 갑자기 확 바뀌는 사람을 뭐라고 하는지 아세요?
하이 템퍼러처라고요. 알겠어요. 제 옛날에 제가 약간 호텔에 있었거든요.
지내는데 우리 팀장님이 어떤 성격이냐?
평상시엔 너무 잘해줘요. 예를 들어서 원호님, 병직님이 오잖아요.
세교님 오잖아요. 어우 고생했어. 처음에는 막 봐. 근데 바쁠 때 있잖아요.
사람은 항상 좋을 때는 다 좋은데 손님 막 몰려 가지고 바빠서 쉬지 못해.
화장실 못 가. 아 이럴 때 있잖아요. 바쁠 때. 그러면은 신경이 날카로워지셔 가지고 뭐 하나 잘못하죠.
왜 손님이 있는데도 화를 내죠. 근데 갑자기 가만히 이렇게 일하다가 깜짝 놀래요.
그죠? 난 잘못도 안 했는데도. 어 그리고 그런 스타일이에요.
일할 때 다 스트레스를 푸시고 그래서 저희 상사가 그랬어요.
야 쟤 또 시작이다. 그냥 저리 가. 옆에 있어 봤자 마음의 상처만 받는데 빨리 저리 가 저리 가 그렇게 생각하고 그분은 한마디 하셨어.
아, 저분은 참 가정은 평안할 거야. 여기서 스트레스 다 풀고 가니까.
그래서 그런 말 했단 말이에요. 무슨 말인지 아시죠?
여러분, 같이 일하기 쉽겠어요? 이직률이 되게 높아.
밑에 직원들은 이직률이 되게 높았어. 팀장님 성격이 맞추기가 힘든 거야.
오죽하면 우리끼리 뭐냐면 성격이 항상 화내던가, 어떨 때는 잘해주고 어떨 때는 갑자기 화내니까 이 사람은 어디에 맞춰야 될지 모르는 거야.
그렇죠? 어, 실제로 여러분 회사 가면 그런 사람 많아.
그래서 그런 걸 뭐라고요? 하이 템퍼러처했죠.
다혈질. 그렇죠?
이거예요. 이해되시죠? 이해? 덜 확신. 이 사람이 어떨지 확신을 못 하겠어.
그렇죠? 어떤 성격인지 못 맞춰.
이해되죠? 근데 이 사람이 템퍼러처가 1 미만 그러면 안정적이잖아요.
제 말 이해되시죠?
그렇게 생각하세요. 그래서 예를 들어봤어요. 그래서 클래스 불균형을 해결하려면 클래스 임밸런스 이게 근데 어쩔 수 없이 많아요.
저번에도 설명했잖아요.
실제로는 우리가 정상이 훨씬 더 많은 거잖아요. 그렇죠? 환자보다는 그런 거랑 똑같고 학교에도 여대는 여대생이 많은 게 당연한 거잖아요.
그리고 이것도 그렇고요. 아니 메일 온 것 중에 50%가 해킹하거나 스팸 메일이라고 생각해 봐요.
읽기도 싫잖아요. 정상 메일이 더 많아야지.
그렇죠? 이게 클래스 불균형이에요.
그래서 저번에도 말했지만 정확도(Accuracy)만 갖고 하면 무조건 정상 990개, 스팸 10개면 99% 정확도를 얻을 수가 있어요.
그러면 쓸모없는 모델이잖아요.
그래서 이런 것들을 한다. 가중 손실이나 SMOTE라고 합성 기법, 가상의 데이터 만들어서 해 주는 거예요.
데이터 증식시키죠. 앙상블이라는 기법을 이용합니다.
자, 가중치 소식이라는 건 웨이트를 주는 거예요.
소수 클래스. 우리가 이게 진짜 많이 써야 되는데 우리가 겨우 몇 개 없는 소수 클래스에서 손실이 났어.
거기 가중치를 크게 부여하는 거죠.
그렇죠? 그래서 구현이 간단해져요. 그래서 제일 먼저 처음에 쓰는 거예요.
무조건 제일 먼저 가중치. 그래서 비율을 클래스 비율을 여러분들이 알아야 되는 거고.
그다음에 이제 이건 사이킷런에서 제공하는 기법인데 기존 샘플들이 있는데 거기에 조금 없는 빠진 것들이 있어.
그걸 보간한다 그래요. 보충해 준다. 그래서 보충해서 간격을 메꿔 준다는 거죠.
그러면 가상의 데이터를 만들어 주는 거잖아요. 그렇죠? 어, 그래서 진짜 새로운 샘플을 만들어 과적합을 감소시키고 일반화를 해 주는 거예요.
자, 그다음에 우리가 이미지는 이걸 제일 많이 쓰죠.
데이터 증강, 오그멘테이션. 그래서 우리가 이제 클래스를 회전하거나 지금 같은 이미지도 이렇게 보면 같은 라벨, 제 이름이지만 다르게 보이잖아요.
회전하거나 반전하거나 노이즈를 추가해서 변형시켜서 새로운 정보를 만들어서 해주는 가장 이미지 데이터에서 많이 쓰는 오그멘테이션 기법이고 앙상블이라는 건 여러 가지를 샘플링해서 모델을 여러 개를 돌려보는 거죠.
보면 각각 모델마다 장점과 단점이 있죠. 그것들을 합쳐 가지고 정보 손실을 최소화하면서 안정적인 성능을 내는 겁니다.
알겠죠?
자, 이론 수업은 일단 여기까지 하고 쉬었다가 우리 코드로 돌아가겠습니다.
네. 자, 여러분 그 오늘 안내를 좀 하고 그다음에 코드로 들어가도록 할게요.
자, 여기 보시면 이거는 이제 끝날 거 같고 오늘은 첫 번째는 시그모이드 은닉층에 잘 사용하지 않는 치명적인 단점 꼭 기억하셔야 되고 6만 개의 MNIST가 있어요.
이거 미니 배치, 이 지점이 뭔지 그리고 셔플이 옵션을 왜 쓰는지 간단하죠?
그다음에 배치 정규화(Batch Normalization) 하는 코드 한번 짜 보시고 그다음에 MNIST 훈련에서 데이터 로더 생성하는 거 해 보시고 그다음에 사이킷런(scikit-learn) 매트릭스에서 우리가 정밀도 계산, 매크로 평균 정밀도 계산해 보는 거 해 보시면 될 거 같고, 그다음에 우리가 가중치를 학습이 완료된 걸 state_dict 딕셔너리로 저장을 하죠.
그런 다음에 이 가중치를 불러오는 코드 작성을 해 보시면 되겠습니다.
자, 그러면 되는 거 같고. 자, 첫 번째 거부터 볼게요. 우리가 실전 다중 분류 프로젝트예요.
성능 분석과 시각화를 하죠.
그래서 우리가 이제 혼동 행렬 해 보고 이 F1 스코어 이렇게 해보도록 할게요. 자, 이거 일단 돌려 보시면 토치의 뉴럴 네트워크, 옵티마이저, 넘파이, PLT, 그다음에 씨본(Seaborn)이라고 머신러닝 특화된 시각화 툴인 SNS, 그다음에 이제 이건 뭐냐면 손글씨 데이터를 사이킷런에서 제공하는 게 load_digits라고 얘네도 제공을 합니다.
음. 그렇죠. 이제 아주 오래된 기초적인 예제를 많이 쓰기 때문에 그렇게 돼요.
그다음에 트레인 테스트 스플릿 갖고 오고 우리가 스탠다드 스케일러 갖고 오고 우리가 평가 지표에서 혼동 행렬 그다음에 아까 말씀드렸던 마이크로나 이런 것들이 나오는 클래시피케이션 리포트 그다음 스코어 리스트입니다.
넘어가서 자 디지트 데이터셋은 어떻게 되냐? 이거 돌려 볼게요. 8 * 8 픽셀이에요.
0부터 9까지 있죠? 그때 총 1797개 중에 64개의 특성이 있죠.
왜? 8 * 8이니까 각각 이미지의 각 픽셀은 다 특성 정보라 그래요.
그걸 0부터 9까지 10개의 클래스로 분류하는 문제입니다.
자, 여기 보시면 우리가 함수를 만들어요. 로드 앤 플롯 데이터라 해서 데이터를 로드하고 기본 정보를 출력하는 함수를 하나 만들겠습니다.
자, 그러면요 로드 디지츠 해가지고 이제 디라고 인스턴스화 한 다음에 얘의 데이터와 타겟을 X, Y로 집어넣으면 되겠죠.
그러면은 데이터셋 정보하고 여기 디지츠의 0 하면 이미지고요.
1 하면 라벨이겠죠. 그리고 요거 하면 각각의 넘파이 유니크의 y가 라벨이잖아요.
거기 라벨이 몇 개 있는지, 그다음에 민맥스 하면 범위가 나오죠.
그래 가지고 클래스 샘플스를 나누는데 클래스별 범까지 이제 같이 하라 그랬죠.
넘파이 유니크로 y도 카운트를 해 달라.
예, 맞아요. 그래서 유니크하고 카운트로 할당을 하고요.
얘를 집으로 우리가 묶은 거죠. 유니크, 카운트를. 그래서 디지트 카운트 몇 개 이렇게 우리가 출력을 하기 위해서 했습니다.
리턴값은 x, y 디지트고요.
결국은 요거를 호출하면 리턴 값으로 요걸 받잖아요. 요런 식으로 우리가 많이 쓴다고 했어요.
자, 그러면 1797개고 특성은 64개죠.
그리고 10개고 0과 16 사이고 클래스별로 각각 거의 골고루 균형 있게 있는 걸로 여러분이 확인돼요.
자, 그러면 샘플 이미지를 시각화하겠습니다. 내가 그 디지트를 넣고요.
이미지죠. 그다음에 전체 샘플은 10개가 있어요. 그걸 시각화하겠습니다.
자, 열 개니까 2행 5열의 형태에 이제 그림판을 그리는 거죠.
만들어 주고요. 자, 그걸 피겨는 X하고 얘를 axes를 ravel 하면 1차원으로 바뀌죠.
그걸 axes라고 하겠습니다.
그다음에 넘파이 랜덤 초이스를 이용하시면 하나를 이제 요 중에서 하나를 뽑는 거죠.
뭐냐면 그 이미지의 전체 개수에서 N개의 샘플, 열 개죠.
열 개를 뽑아요. 그리고 replace는 False가 디폴트죠.
왜냐면 얘를 True로 하면 원본을 손상시키니까 그냥 랜덤하게 뽑는 거예요.
하나가 아니라 이제 샘플 수만큼 열 개죠.
그 랜덤 인덱스를 하고 얘를 돌려 보시면 이 랜덤 인덱스, enumerate의 인덱스를 달고 나오잖아요.
그 X에다가 인덱스, 각각 랜덤하게 뽑힌 인덱스에 imshow 한번 보여주죠.
그 digit 이미지에서 그 인덱스에 해당하는 애를 컬러맵은 그레이, 회색조로 그려주고요.
그다음에 타이틀을 만들어 주는 거죠.
라벨은 디지트 타겟에 있는 실제 있는 거의 그 해당되는 인덱스 12 폰트고요.
아, 구분 그 글씨체로 하고 X축은 없애겠습니다.
그러면 시각화를 하면 라벨 9, 이게 9로 보이고 3, 0, 3 4, 이렇게 열 개가 뽑힌 걸 여러분이 확인할 수 있어요.
그런 다음에 데이터 전처리, 분할이죠. 얘도 함수로 묶어져 있죠. X, Y, 테스트 사이즈 0.2, 밸리데이션 0.25예요.
그러면 트레인 데이터 사이즈 중에서 25%, 1/4을 밸리데이션으로 쓰겠다는 거고, 그때 랜덤 스테이트는 42라고 우리가 임의의 수를 줘서, 요거는 이제 명시적 기법으로 너 당신이 X, Y만 입력하면 디폴트로 이제 요렇게 해주겠다는 뜻이죠.
자, 트레인, 테스트, 밸리데이션, 테스트까지 분리해야죠. 그래서 우리 저번에 봤던 것처럼 트레인 테스트 스플릿 이 코드를 이용하려고 하다 보니요, 중간에 트레인하고 안 하고 템프라고 한 것뿐이죠.
테스트 데이터는 나누죠.
0.2였잖아요. 20%를 해 놓고요 템프에서 다시 트레인하고 밸리데이션 나누겠다는 거죠.
그래서 X, Y 갖고 와서 테스트 사이즈 맞추고 랜덤 스테이트는 42죠.
그리고 요게 층화 추출법, 그 비율대로 뽑을 수 있으니까 Y를 한 거죠.
그래서 X 템프와 테스트, Y 템프와 테스트에서 테스트는 잘 구분을 해 줬고요.
그다음에 이 템프로 나눈 것 중에서 트레인, 밸리데이션으로 나누겠다는 거죠.
그래서 요 트레인 테스트 스플릿 이용하려면 여기에 가야 돼요.
까먹지 마시고 X 템프, Y 템프를 가지고 와서 거기서 내가 정한 밸리데이션 사이즈 1/4이죠.
0.25니까.
그리고 랜덤 스테이트 그대로고 얘도 Y 템프를 이용해야 돼요. 그래서 X 트레인, X 밸리데이션, Y 트레인, Y 밸리데이션 이렇게 나누고 이제 표준화, 전체 스탠더드 스케일러를 이용해서 노멀라이즈 하겠다는 거죠.
그때 중요한 게 트레인 데이터만 핏 트랜스폼을 이용해야 하고 나머지는 그냥 트랜스폼에서 바꿔 줘야죠.
어, 스케일이 된 상태에서 왜 이동 이동됐으니까, 어, 변경이 됐으니까 트랜스폼을 해 주셔야 되고, 얘는 훈련을 해야 되니까 핏 트랜스폼을 이용하시면 되죠.
그래서 이제 돌려보시면요, 셰이프는 그렇죠. 어, X 트레인 셰이프에 0을 찍고 그 0이 나오잖아요.
그러면은 얘는 훈련 데이터 개수예요. 1077이죠. 그게 몇 개니?
그러면 전체 X개 중에서요, 앞에 개수죠. 0 하면 그거를 100분율로 보여주죠.
소수점 첫째 자리까지.
얘도 똑같죠. 밸리데이션 데이터도 똑같이 그렇게 해주면 1077개, 360, 360 잘 예쁘게 나와요.
전체 그 정도는 얘 60, 20 이렇게 되는 거죠.
그래서 거기에 평균값 구하고 표준 편차 구하면 0 잘 나눠줬네요.
스탠다드 스케일링을 했으니까 평균 0, 표준 편차 1로 잘 된 걸 여러분들이 확인이 되시죠?
그런 다음에 우리가 어 지금 똑같이 얘를 호출해서 리턴값이 얘가 나오죠.
X_train, validation, test.
y값도 train, validation, test. 그다음에 스케일러 이렇게 여러분들이 할당할 수 있습니다.
자, 그러면 이건 기초적인 우리가 이제 train, validation 데이터, test 데이터를 잘 구분해 줬잖아요.
얘를 갖고 우리가 텐서로 바꿔 줘야죠. 그래서 numpy to tensor 또 함수 만든 거죠.
한 번에 처리하기 위해서 이렇게 갖고 와서 각각을 float 텐서로 바꿔 줘요.
train, validation, test는 float32로 바꿔 주고요.
자, 레이블은 우리 분류할 때 얘는 long으로 바꾸라고 그랬죠.
LongTensor 이 명시적 기법이죠.
이렇게 LongTensor y_train, y_validation, test 다 integer 64인 롱 텐서로 바꿔 줘요.
그런 다음에 트레인 인풋 합의 셰이프 거기에 데이터 타입, 얘 셰이프, 라벨도 셰이프, 데이터 타입을 찍어 보죠.
그러면은 얘는 보시면 토치의 사이즈 하면서 1077에 64, 1077개 있는 거죠.
플로트고 인풋이 그래서 요게 나왔어요. 어, 각각 인풋값, 트레인 라벨값, 밸리데이션 데이터, 테스트 라벨스 이렇게 만들어서 거꾸로 함수하고 리턴값들을 출력해서 이렇게 할당하는 형태로 만들어졌습니다.
자, 그래서 여기까지 한 다음에 우리가 신경망 모델을 정의를 할 거예요.
모델의 특징을 봐야죠. 배치 노멀라이제이션 각 층의 출력을 정규화해서 학습을 안정화시킨다라고 했습니다.
레이어 세 개를 놓을 거예요. 입력층, 은닉층 1, 은닉층 두 개, 그다음에 출력층.
그리고 중간에 훈련할 때는 드롭아웃도 하겠죠.
자, 그러면은 어드밴스드 클래시파이어라고 해서 이제 고급이라고 이름을 짓고요.
뉴럴 네트워크 모델을 가져와서 초기화하는데 이때 이만큼 가져오겠죠.
인풋 사이즈, 히든 사이즈 지금 두 개 있으니까 히든 사이즈 원, 투 사이즈 구하고 클래스 구분해야지 넘버 클래스, 드롭아웃 레이트는 일단 우리가 40%를 날리겠다고 기본적으로 디폴트 값을 설정했습니다.
자 그러면 요게 이제 뜻이 얘는 입력 첫 번째, 두 번째 은닉층 크기, 출력 클래스, 드롭아웃 비율이죠.
자 그런 다음에 이게 뭐예요?
요것을 뉴럴 네트워크의 모듈을 상속받아서 초기화하겠다.
그런 다음에 이제 쌓는 거죠. 이제 기본적으로 첫 번째 블록과 두 번째 블록으로 만들어 줄게.
첫 번째 블록의 특징은 처음에 리니어로 갔다가 배치 정규화를 한 상태에서 렐루를 통과하고 그 통과된 애를 그다음에 보낼 때 그냥 아니라 과적합 우려가 있으니 드롭아웃으로 40% 정도를 날리고 다음 은닉층을 전달하겠다.
이런 뜻이죠.
그래서 그걸 이제 코드로 구현하면 리니어 인풋 출력이잖아요. 인풋 출력.
그러니까 인풋 사이즈만큼 입력해서 히든 사이즈 1의 사이즈 형태로 출력을 해서 풀 커넥티드 1을 만들고요.
얘를 배치 정규화는 얘는 이제 풀 커넥티드 했으니까 1차원이잖아요.
그러니까 1D인 거예요.
히든 얘를 받아서 여기 출력값을 받아서 배치 정규화를 하는 거죠.
그다음에 렐루 통과시키고 통과시킨 애를 드롭아웃 레이트에 우리 아까 0.5 했죠.
여기 맞게 드롭아웃 레이어 1을 만들겠다. 이런 뜻이에요.
두 번째 블록은요. 히든 사이즈 1을 받아서 요걸 받아서 출력값을 입력받아서 두 번째 히든 레이어에 있는 거기 히든 사이즈만큼 가는 거죠.
이걸 FC 2라고 할게요. 풀 커넥티드 2 즉 1차원이에요.
그러니까 배치 정규화 똑같이 해 주셔서요 출력값을 입력값을 받아서 어 다음으로 넘어가니까 출력값 받아서 배치 정규화하고 통과시키고 똑같이 비율 40%가 됐어요.
요게 출력이죠. 출력층이니까 FC고요.
FC3고 히든 레이어 여기 두 번째 노드를 입력받아서 우리가 원하는 넘버 오브 클래스로 분류하겠다.
최종 분류죠. 이제 얘를 전체 설계를 했으니 우리가 실제로 쌓아 가는 거죠.
X를 FC1 요걸로 통과시키는 거죠.
인풋 사이즈 들어왔죠? 그다음에 히든 사이즈 1으로 나가요.
얘를 x고 그 x를 배치 정규화해서 하고 그래서 업데이트하고 그다음에 x를 렐루를 통과시키고 그 x를 다시 들어오기를 하고 두 번째 블록은요 요 x가 이쪽으로 입력값을 들어가서 1차원으로 FC2를 통해서 x를 만들고 걔를 배치 정규화 통과시키고 렐루 통과시키고 드롭아웃 시키고 그런 다음에 여기 나온 X는 드롭아웃이 다 끝난 행이죠.
얘를 집어넣어서 FC3에 넣어서 최종 출력을 하는 것이 그 예측값이 나올 거고 그 예측값을 반환하겠다라는 뜻이죠.
자, 그래서 설정해 주겠습니다. 인풋 사이즈를 그냥 하는 게 아니라 train input의 shape[1] 하면 전체 개수고 나머지 64개, 8 * 8, 64개의 속성이 있죠.
얘를 입력값으로 넣겠습니다.
그런 다음에 hidden size는 내가 정해 주죠. 보통 2의 n승인데 8에서 8부터 보통 많이 시작할게요.
8, 32, 뭐 이런 식으로 128, 256 뭐 이렇게 가니까 거기 맞게 128 갔다가 64 갔다가 점점 이제 적어지는 거죠.
10개로 분류하는 거죠. 0과 9로 하니까 dropout 라이트는 다시 한번 써 준 거예요.
0.4. 자, 그래서 요거에다 그냥 집어넣으면 이제 원래 우리가 만든 함수에 있는 것을 가져와서 인스턴스 모델을 만들고 그 모델을 쳐본다는 거죠.
그리고 우리가 봤던 거 보면 계산량이 얼마인지 연산량이 궁금하잖아요.
그래서 파라미터 수를 계산하는 거예요. 그 모델이 갖고 있는 학습 대상인 parameters 하면 w, b죠.
얘 중에 파라미터를 하나씩 가서 그 파라미터의 개수, number of elements, 약재뉴맨 요거를 다 더하면 그 토탈 파라미터가 나오고요.
여기서 중요한 게 바로 요 코드죠.
trainable_parameters, 그중에 훈련 가능한 애가 뭐야?
그러면 똑같은데 옵션이 하나 붙어요. 그 파라미터가 requires_ grad=True 이거죠.
아 그거는 통상적으로 사용하는 비율은 산업계마다 달라요.
경험적으로 하는 경우도 있지만 바로 경험적으로 하지 않습니다. 뭐냐면 내가 연구를 한 게 완전 새로운 연구를 할 경우에는 어쩔 수 없이 다 돌려봐야겠죠.
근데 그럴 경우는 많지 않고 일반적으로 그전에 이 전 세계에 있는 연구진들이 다 하기 때문에 논문을 그래서 보는 거예요.
우리가 그걸 정할 때 시행착오를 내가 대입법으로 하나씩 한다 그러면 한 끝도 없을 거 아니에요.
그러니까 참고하셔요.
여러분들도 논문 쓸 때 내 머릿속에만 갖고 리포트 쓰면 한계가 있잖아요.
그래서 어떻게 해요? 검색하듯이 논문이나 관련된 논문들을 보고 정하시는 거예요.
어, 왜냐면 출처를 밝히잖아요. 여기 출처의 표로 보통은 정리하세요.
아, 왜냐면은 요런 음, 요런 설정값 있잖아요.
그냥 하는 게 아니라 관련된 산업계 내가 어떤 논리를 갖고 뭘 한다 그러면은 서로 보통 그래야지 또 돈 들어가니까 회사 같은 경우에 의사 결정자가 조사한 거 안 갖고 오면 안 해 줘요.
결재잖아요.
여기 담당 팀장 지금 여러분 그거 뼈저리게 보잖아요. 지금 스벅 사태 거기 저 팀장이 다 잘리게 생겼잖아요, 지금.
그렇죠? 어 손해가 막심하죠. 지금 100억이 넘었다 그러잖아요.
일주일 만에. 어 그러니까 뭐 광주는 뭐 그냥 끝났다고.
어 텅텅 비어 있다고. 그러니까 왜냐면 광주 거기 스타벅스 들어가면 사람들이 뒤에서 쳐다본대요.
그러니까 안 가지. 옛날 그 노재팬이라고 똑같은 그 사태가 일어난 거 있어요.
그러니까 망했지 뭐.
광주에서는. 그러니까 이제 여러분 알다시피 여기에 요렇게 표로 정리를 해야 돼요.
논문 같은 거나 제일 좋은 게 뭔지 아세요?
산업계 표준이 약간 있어요. 왜냐면 미국이나 이런 데서나 업체들 가면 이런 정보를 팔아요.
어, 가장 추천하는 거. 이해되시죠?
음, 왜냐면 데이터가 돈이 되다 보니까. 근데 공공 데이터를 미국에서 많이 정보를 파는 애들이 뭐 하냐면 그냥 만든 게 아니라 오픈돼 있는 공공 데이터를 정리해 줘 가지고 먹고 사는 애들이 많아요.
이해되시죠? 어, 이런 거. 어, 특수분 그냥 돈 되는 거. 저 사람이 저거 살까 말까?
우리도 그러잖아요. 살까? 근데 필요하면 사잖아요.
그러니까 이제 의료 데이터 같은 경우에는 되게 비싸요. 어, 그것도 또 이제 그게 이제 그 병원이나 이런 데 이제 수익금이 얼마가 나가니까 어, 그런 데를 이제 가공해 가지고 이제 팔죠.
신디케이터라고 있어요.
업체들이. 그래서 그런 데이터 하면 나와요. 데이터 파는 애들. 그래서 그런 이런 기준들이 있고 가장 좋은 게 뭐냐면 여러분들이 이제 뒤져봐 가지고 구글링해서 찾아보고 물어보시면 돼요.
근데 이제 출처나 이런 건 좀 약하니까 잘 알아보면 이제 챗GPT나 이런 데 보면 이제 그거는 퍼플렉시티가 괜찮더라고요.
참고를 하면 퍼플렉시티 출처를 있는 검색 엔진을 기반으로 만들어서 그런지 그러면 산업계 예를 들어서 자율주행차다.
자율주행차에서 쓰는 그걸 물어보시면 돼요. 그 처음에 저도 그렇게 했어요.
물론 예를 들어서 제가 오토 파킹 관련돼 가지고 했거든요.
처음에 그 무인 이동체, 그 무인 이동체 그거 갖고 이제 논문을 시도를 작년에 했을 때 이제 챗GPT한테 일단은 물어보죠.
그리고 걔가 이런 것들 참고하면 좋다. 근데 출처는 다 보면 뭐 403 다 없는 거, 옛날 거, 이상한 거 아니면 뭐 이런 것들이에요.
회원 가입해야 되거든요.
그래서 요걸 이제 그 질문한 결과를 퍼플렉시티에서 관련된 거 검색 좀 해 줘요.
출처가 있는 걸로. 그러면 출처가 다 나와요.
열어 봐야죠. 그러면은 거기서 이제 잘 걸린 게 뭐였냐면 그거를 무슨 협회 이런 게 좋아요.
협회나 학회에서는 자기네들이 필요하니까 이렇게 정리해 놓은 게 있어요.
어, 이해되시죠?
자기네들이 이제 그런 이익 단체들이니까 정리해서 우리가 이런 연구진들이 이런 걸 하고 있고 이런 걸 하고 있다.
그리고 그러지 않으면 이제 논문으로 가셔야 돼요.
논문 가셔 가지고 무료로 하는 게 이제 아카이브 같은 게, 어 거기 가서 추출해야죠.
그 몇 개만 보면 내가 관심 있는 거 하면은 이런 드롭아웃 레이트나 이런 설정, 배치 사이즈 이런 것들이 있어요.
그걸 표로 정리해서 세 개 정도 정리하면 비슷비슷하거든요.
어 그래서 그거 갖고 이제 표준해서요.
논문에 쓰이는 배치 사이즈가 예를 들어서 128, 64, 뭐 256 뭐 이렇게 했다.
그러면 제일 좋은 방법은 우리 해 봤잖아요. 히든 사이즈.
그래서 포문을 돌리는 거예요. 64, 128, 256 그중에서 뭐가 나오는가?
이해되시죠? 어, 내 데이터가 다르니까. 어, 그리고 얘네들을 그냥 설정한 이유가 뭐야?
층. 이렇게 1번, 2번, 3번.
나중에 처음부터 끝까지 고민하셔서 해야지, 그냥 나중에 하다 보면 저거 임의로 하는 경우 있거든요.
그렇게 하면 깨져요.
음, 이해되시죠? 저거 뭐 왜 저거 퍼센트 했어요? 어, 임의예요. 이제 이러면 깨져요.
어, 그러니까 가장 좋은 게 이제 출력층 같은 거 좀 정하는 거.
근데 옛날보다는 좀 쉬워졌죠. 이런 걸 이제 도와주는 애들이 많아.
예. 그래서 여기 차이가 뭐예요? 그 파라미터가 requires_grad=True냐 이거죠.
흐르고 있냐? 흐르고 있다는 게 뭐예요?
훈련이 가능한 거죠. 이해되시죠? 훈련할 때만 켜니까 그 옵션 꼭 기억하시고요.
그래서 토탈 파라미터인데 같을 거예요.
왜냐면 지금 훈련이 안 된 거니까. 그리고 구조가 나오죠.
우리가 아까 봤던 그래서 보시면 64개가 들어와서 128개가 됐고요.
배치 노멀라이제이션 1D를 거쳐서 이 128개가 출력값, 입력값으로 들어와서 아주 작은 값 0.001 그렇죠.
그다음에 모멘텀 이게 뭐예요?
기존에 있던 거를 10% 반영하겠다는 뜻이죠. 그리고 아 어파인은 이제 나중에 우리 배우겠지만 아핀에서 그 세 점으로 평면을 구성할 수 있냐는 뜻이에요.
그래서 요렇게 배치 노멀라이제이션에서 해서 넘기죠.
그리고 렐루를 통과시키고 40% 정도 날리고 인플레이스 펄스예요.
그다음에 요 128개가 들어와서 64개로 가는 거죠. 나머지 64, 나머지 설명 안 해도 되죠.
그래서 마지막 그 64개가 들어와서 10개, 0부터 9까지 분류하니까 그렇게 리니어를 통과시키는 그런 내용이고 총 파라미터 즉 훈련 대상은 17,610개라는 거죠.
완전 연결돼 있으니까 이렇게 연산량이 많이 되는 거예요. 근데 그나마 드롭아웃을 무려 40%나 했기 때문에 어 많이 줄인 거죠.
학습량이 이해되시죠?
음. 자, 그런 다음에 어, 여기 걸려 보시고 손실 함수는 크로스 엔트로피 쓰겠다고 한 거죠.
그리고 아담 0.001을 러닝 레이트로 하고 네.
내가 학습 대상인 모델 파라미터스를 내가 설정한 0.001이라는 러닝 레이트만큼 해서 최적화하게 만들고요.
자, 이제 얘는 더 깊게 하고 있어요. 뭐냐면 학습률 스케줄러를 써서요.
즉 우리가 학습률 스케줄러를 쓴다는 건 검증 손실, 즉 우리가 제일 관심 있는 건 밸리데이션 데이터의 손실을 딱 봐서 더 이상 개선되지 않으면 학습률을 감소시키겠다는 뜻인데 그때 우리가 저번에는 가장 오래된 건 스텝에 LR이에요.
지금도 많이 써요. 아, 근데 고정 LR이에요. 그게 안정적이고 원래 잘 나오는 것들은 그걸 써도 되지만 요즘 많이 쓰는 것 중에 하나가 리듀스 LR 온 플래토(ReduceLROnPlateau)죠.
즉 뭐냐면 얘가 처음에는 어느 정도 가다가 급격하게 좀 감소시키고 나중에 천천히 감소시키고 러닝 레이트를.
그게 리듀스 러닝 레이트 온 플래토예요. 그래서 이 LR 스케줄러에 얘를 써 가지고 스케줄러를 만드는데 옵션이 뭐냐면 내가 옵티마이저로 만든 Adam을 쓰고 모드는 'min'이에요.
즉 손실을 최소화하겠다. 팩터는 인자라는 뜻이긴 한데, 학습률을 그때 얼만큼 감소시킬게, 0.5배 정도 배수로 감소시킬게.
페이션스(patience)는 뭐예요? 네가 열 번 돌 때마다 개선이 없으면 감소시킬게 이런 뜻이에요.
그래서 손실 함수, 옵티마이저, 크리테리언이죠.
옵티마이저의 클래스 네임이 옵티마이저고요.
러닝 레이트 하면은 우리가 여기 그대로 나올 거고 0.001, 그다음에 리듀스 온 플라토를 쓰겠다 이거죠.
자 함수를 만드는데 모델, 인풋, 라벨, 그렇죠.
그런 다음에 이밸류에이트, 평가하겠다 이거죠. 평가 함수예요. 모델점 이밸류에이션 선언하고요.
토치 노 그래드 그런 다음에 인풋값 넣어서 모델을 돌려서, 아 인풋에 모델 넣어서 아웃풋 결과값, 그게 로짓이죠.
예측값이 나오고 실제값인 라벨하고 크리테리온으로 로스값 구해서 여러분이 이제 계속 고집했잖아요, 이거.
오늘은 안 돌려 볼 거예요. 직접 안 할까요? 여러분 했으니까 토치점 맥스의 아웃풋에서 디멘션 1로 가면 밸류하고 인덱스가 나오는데 밸류는 안 쓰고요, 프레딕트에 인덱스만 쓰겠다 이거죠.
그렇죠? 인덱스만 그래서 그것이 실제 정답 라벨하고 일치하냐?
그걸 다 더해서 파이썬 숫자로 바꿔서 코렉트, 그 코렉트에서 전체 라벨 수로 나누면 정확도 맞죠?
그래서 라벨 아이템 하면 파이썬 숫자로 나오고 정확도 프리딕트 이렇게 나와주고 학습 돌리겠습니다.
트레인 하는데 우리 이미 아는 거예요.
조기 종료는 뭘 포함하고 있어요? 얼리 스토핑 그래서 모델, 트레인 인풋, 트레인 라벨, 밸리데이션 인풋, 밸리데이션 라벨이에요.
전체 300번 돌릴 거고요. 30번 정도 기다렸다가 더 이상 개선 없으면 학습을 끝내겠다.
이런 뜻이에요.
요걸 해 놔야 여러분이 마음 편하게 돌리고 식사하러 갔다 올 수 있죠.
자, 아, 프린트 인터벌은 우리가 이런 것들이 이제 심어 코드를 봐야 돼요.
안 해도 되는데 그냥 출력이 아니라 아예 저기다 명시하는 거죠.
그 용어는 보통 일반적으로 프린트 인터벌 명시적이잖아요.
인터벌 찍어 줘. 어떻게? 20번씩 20번 단위로 찍어 달라는 거죠.
프린트해 달라. 그래서 초기화하는 거죠.
트레인 밸리드, 트레인 밸리드 아 얘는 각각 뭐예요?
아 초기화하면서 우리가 알고 싶은 건 로스와 애큐러시구나.
자 그렇죠? 그다음에 자 이거죠. 자 이게 뭐냐면 처음에 모르니까 인피니티 무한대예요.
로스 값이 얼마큼 떨어질지 모르니까 저 초기값 설정하는 거죠.
그걸 베스트 밸리드 로스 하고 에폭도 더 이상 이건 뭐냐면 이제 참는 거 확인하기 위해서는 자 더 이상 그 성능 향상이 안 된 에폭 학습이 몇 번이야?
아 지금 시작이니까 0이죠.
실패한 적이 없으니까. 그다음 베스트 모델 스테이트.
지금 가장 저장한 거잖아요. 좋은 모델이 없으니까 None 하는 거예요.
그래서 이제 이거 찍어 보고 자 이제 훈련시키는 거죠. 전체 300번이었죠.
300번 중에 하나씩 돌면서 모델 점 트레인이라고 선언하고요 트레인 데이터를 넣어서 모델에 넣어서 예측값이 나오고, 그 예측값과 실제 값을 비교해서 로스값을 구하게 되죠.
초기화한 다음에 백프로파게이션, 미분해요.
편미분해서 우리가 경사하강법을 쓰고, 자 그 경사하강법을 우리가 지금 아담을 썼나요?
뭘 썼지? 아담 썼죠? 옵티마이저는. 음.
자, 그래서 요거, 요걸로 이제 W하고 B를 튜닝하겠죠. 그다음에 우리가 만들어 준 요거, 이제 재귀적이라 해야 하나요?
이밸류에이트라고 이미 평가 함수로 만들어 놨잖아요.
모델, 인풋, 라벨이 들어가네요. 그래서 요거를 넣어서 거의 출력값이 트레인 로스, 트레인 에큐러시 이렇게 될 거예요.
근데 요거만 쓰겠다는 거죠.
우리가 지금 요거 두 개를 이제 시각화를 할 거니까. 얘도 모델, 밸리데이션 인풋, 라벨이죠.
그러면 요거의 원래 출력값이 요렇게 세 가지가 나오는데 맞나요?
이밸류에이트 하면 요 세 가지가 리턴이죠. 근데 요거 두 개만 쓰겠다는 거죠.
loss하고 accuracy만 예값이 아니라 자, 그런 다음에 각각을 뭐예요?
train, test, val에 다 아까 초기 0 빈 리스트였잖아요.
여기다 이제 집어넣을 거예요. 그러면서 요거죠.
학습률 스케줄러 업데이트를 해요.
스케줄러를 step, 자 옵티마이저가 아니라 옵티마이저 이미 내장됐어요.
학습률 스케줄러에 내장돼 있단 말이에요. 그렇죠? 어디 갔지?
스케줄러 자 여기죠. 여기 내장돼 있잖아.
옵티마이저가 아니라 얘를 스텝 받는 거죠. 요거 그래야지 항목을 따라서 얘가 돌아갈 거니까 그래서 요게 이제 나중에 코드 다 짜고 헷갈려 하시는 거죠.
예. 옵티마이저에 습관 돼 가지고 그래서 스케줄러 val loss를 우리가 관심사가 validation이니까 지금 검증 데이터라고 합니다.
얘를 담고 w하고 b를 수정합니다. 자, 그런 다음에 얼리스토핑 체크하는 거죠.
자, 스테이터스예요. 뭐냐면 만약 지금 여기 지금 무한대잖아요.
그러니까 밸리데이션 로스보다 적어.
로스는 적을수록 좋으니까 내가 한마디로 여러분 달리기 100m 했는데 12초가 아니라 10초에 통과하면 10초가 우승인 거잖아요.
그러니까 로스는 적을수록 좋으니까 걔가 베스트 로스로 업데이트가 되는 거죠.
그리고 업데이트 됐으니까 임프로브는 0이죠.
그대로 잘 됐으니까. 그리고 그때 모델 스테이트 딕셔너리의 카피 즉 그 상태일 때 상태를 나타내는 딕셔너리 형태로 얘를 카피해서 베스트 모델이라고 하고 여기다가 스테이트는 좋아요, 베스트해요라고 체크하겠다는 거죠.
만약 이게 참이 아니라면 여기로 가야죠.
하나씩 증가시켜야죠. 어 개선이 안 됐으니까 그때 아까 열 번 참았죠.
열 번 중에 한 번 참았다. 이렇게 표시하겠다 이거예요.
알겠죠? 자, 그런 다음에 출력을 하죠.
에폭을 0부터 하나씩 증가시키는데 프린트 인터벌이 20이죠. 그러니까 20번씩 나눠 가지고 나머지가 0일 때마다 출력하거나 또는 에폭이 0이죠.
그럴 때 우리가 소수점 네 자리까지 에폭, 그리고 트레인 로스, 밸리데이션 로스를 표시하겠다.
이런 얼리 스토핑 어떨 때 돼요? 아까 열 번까지 정답 그랬잖아요.
그 20이죠. 결국 이것보다 더 이상 성능 개선이 안 되면 뭐예요?
몇 번째 그 해당되는 에폭에 내가 그만두겠다 하고 그때 베스트 밸리데이션 로스를 우리가 알아야죠.
저장해야 되니까. 그리고 학습 완료됐으니까.
그리고 여기 써요. 베스트 모델 스테이트가 존재한다면 그 베스트 모델 스테이트를 저 모델의 로드 스테이트 딕트에다가 집어넣어서 거기에 베스트 밸리데이션 로스를 구하겠다는 거죠.
그래서 리턴값으로 튜플 형태로 이제 출력이 나오게끔 하는데 트레인 로스는 얼마?
그 당시에 밸리데이션 로스는 얼마? 트레인 얼마? 밸리 얼마?
그런 다음에 트레인 위드 얼리 스토핑이라고 이제 얘를 이제 갖고 오셔서 그렇죠?
여기 해당되는 얘를 갖고 오셔서 돌릴게요.
모델이고 트레인 인풋과 트레인 라벨, 밸리데이션 인풋과 라벨 3,000번 돌리고 50번 세션 없으면 참고.
이건 이제 수정한 거예요. 그냥 안 써도 돼요. 그 안 쓰면 원래 여기 있는 대로 나오겠죠.
그랬더니 지금 잘 나왔죠? 트레인 로스가 2.289에서 0.0125까지, 0까지 떨어졌고 더 좋았잖아요.
밸리데이션 로스 0.9%에서 98%까지 올랐어요. 그래서 얼리 스토핑 480번에서 이제 멈췄다고 보여주고 그 당시에는 밸리데이션 로스가 0.1065죠.
자, 여기까지 이해되시죠? 자, 여기 이 함수 만드는 트레인 위드 얼리 스토핑만 쳐 보세요.
여기 쳐 보셔야 돼요.
음, 그죠? 눈으로 이제 인식한 거랑 이해됐으면은 쳐 봐야 돼요. 여기만 쳐 보세요.
좀 코드가 기니까 4분 정도 드릴 테니까.
그리고 시각화 하나 그냥 돌리면 되니까. 혹시 치시다가도 궁금한 게 있으면 질문하세요.
음, 이게 이렇게 실습하는 동안에 질문을 하시라고요.
어, 사람이 많다 보니까 어, 내가 이것도 나만 모르면 안 되나?
수업 진행할 때는 조금 관계 있는 거를 물어봐야지 이제 다른 사람도 도움이 되니까 그런데 개인적으로 이제 질문을 못 하고 주저하지 마시고 이렇게 시간을 제가 드리잖아요.
그때 질문을 하시라고요.
개인적으로 내가 모르는 거는 보통 한 3분 정도 드리니까.
음, 그래서 이 기본 과정일 때만 이렇게 시간이 좀 여유가 있고, 코드 뭐가 안 된다고요?
제가 그래서 응용할 때는 진짜 라이브 코딩하고 싶어 죽겠어요.
진짜로 그렇죠? 너무 많으니까 코드를 켜고 그러니까 음, 얼리 스토핑에서 베스트 밸리데이션 로스는 어떻게 갱신되냐?
자, 이게 이제 뭐냐면 아까 말씀드린 것처럼 얘가 지금 이제 하나씩 보시면 로스가 더 이상 안 떨어지는 거예요.
그러니까 이제 구조가 이거죠. 아까 요거 보시면 이 구조 다시 한번 요게 이제 여러분들이 오케이를 하셔 가지고 이해했다고 하니까 어 그래 넘어갔는데 처음에 이거죠.
우리가 마이너스 무한대로 해 놓은 거예요.
뭔지 모르잖아요. 로스값은 떨어졌으면 좋잖아요. 그렇죠?
우리가 그거랑 달리 아까 100m 달리기 하면 거꾸로 많은 점수가 아니라 초가 단축되면 좋은 거잖아요.
그렇죠? 내가 12초로 달렸다가 10초로 하면 이 사람이 우승하는 거잖아요.
그러니까 얘가 지금 이렇게 코드를 짠 거예요.
우리가 관심 있는 거는 실제 데이터라고 간주하는 우리가 그냥 연습 문제 푼 거랑 모의고사 문제 푼 거랑 다르잖아요.
많이 틀린 거죠. 많이 틀린 거.
그러니까 틀린 걸 생각하시면 돼요. 지금 초기에는 무조건 아무것도 이걸로 해 놨으니까 처음에 여러분들이 돌리면 로스값이 나올 거 아니에요.
걔가 제일 좋은 베스트 로스 모델이 될 수밖에 없죠.
처음 돌렸으니까. 그러니까 찍히는 거고.
그런 다음에 지금 내가 예를 들어서 이 코드 보시면, 어, 코드 보고 값을 좀 바꿔서 볼까요?
어, 이렇게 나오네요. 여기다 적어 놓을게요. 요 베스트 로스가 2.3에서 1.4니까 좋아졌잖아요.
좋아졌으니까 떨어졌으니까 얘는 베스트라고 찍히는 거고 얘를 저장해 놔요.
그다음에 떨어졌죠. 계속 지금 보시면 자, 그러면 여기 보시면, 자, 내가 원래 지금 2.3이었어요.
근데 얘가 1.4가 된 거잖아요. 좋아졌죠? 그러니까 얘가 다시 베스트 밸리데이션 로스로 옮겨져.
원래 2.3이었을 거 아니에요. 근데 없어지고 얘가 좋은 걸로, 한마디로 우리가 12초에다가 이 기록 깨면 10초인 사람이, 어 10초로 100m 뛴 사람이 우승하잖아요.
그런 거랑 똑같죠.
그 당시 건 필요 없는 거고 0인 거고 그때 상태 뭐예요? 어 로스값이, 밸리데이션 로스값이 1.4일 때 그때 ACC 이런 기록들을 저장해 놓죠.
우리도 올림픽 기록하면 이런 사람이 와서 옛날에 뭐 칼 루이스라는 애가 있었거든요.
뭐 칼 루이스 이름 그때 우승 대회 이쪽 10초 몰로 우승 뭐 이렇게 기록 남길 거 아니에요.
그게 이거예요. 그래서 걔를 카피해서 베스트 모델로 하고 상태 표시를 한다 이 뜻이고요.
근데 요게 참이 아니면 요걸로 가잖아요.
이제 증가가 예를 들어서 12초였는데 13초가 돼 가지고 더 이상 좋아지지 않았어.
하면은 얘는 기록은 깨지지 않았죠. 1.4 그대로고 하나씩 인프라즈 더 이상 성능 개선이 없어요라고 하나씩 증가시키겠다는 거죠.
근데 우리가 몇 번까지 얼리 스토핑 조건이 열 번까지 중에 몇 번이에요?
10번 이렇게 이제 찍어내는 거고 스테이트를 그런 다음에 이제 출력을 요건 하는 거고 근데 봐봐요.
얼리 스토핑이 이제 작동하는 게 여기서부터 작동하잖아요.
페이션스 기준으로 한 거죠. 내가 최대 이 개선이 안 되면 열 번까지 참다가 11번이 돼 버린 거예요.
그러면 이제 그만해 이거예요. 그죠? 임계치에 도달한 거죠.
그죠? 어 그러면 요거 해서 그때 브레이크 여기 작동하잖아요.
요게 더 이상 성능 개선이 없으면 나가라. 브레이크 그만해.
이제 더 이상 훈련하지 마. 이 뜻이잖아요. 브레이크 그죠? 정지 조건이죠.
우리가 배운 파이썬에서 배운 그 가정문 그거예요. 그런 다음에 그 당시에 만약 베스트 모델이 존재한다면 그때 그 모델을 불러 가지고 그때 베이스라인에서 다시 한번 출력하자 이거죠.
이해되시죠?
네. 자, 그러면 이제 그림 그려 볼게요. 이제 우리가 기록들을 담은 히스토리를 담아 가지고 매개변수 받아서 plot_history에 넣으면 그림 그려 주겠다는 거죠.
얘는 어떻게 해요? 1 2로 그려주겠죠?
하나인데 두 개로 나눠 열이 두 개인 그림 그려 주겠다 이거죠.
그래서 첫 번째 그림, 두 번째 그림인데 하나는 loss고 하나는 accuracy.
우리가 원하는 건 딱 뭘 원하냐면 이렇게 떨어지고 요렇게 올라가는 요걸 이제 우리가 기대하면서 이렇게 떨어져야 여러분들이 수렴이 되니까 요걸 기대하면서 그렇죠.
석사 쓰시는 분들은 더 그러겠죠.
이렇게 학위가 생기니까 기대하면서 코드를 돌린단 말이에요.
간절한 마음을 담아서. 어 석사분들은 아우 이거 아주 어유 기도하면서 해요.
제발 제발 그러면서 요걸 하는 거에 따라서 한 학기를 더 다닙니까?
하나 더 다니면 1천만 원이잖아요.
그죠? 공대는 그러니까 이걸 대비하면서 이제 합니다.
안전함을 담아. 자, 그러면은 첫 번째 그림, 두 번째 그림이죠.
히스토그램에 이거 뭐예요?
트레인, 밸리데이션 두 개 비교 같이 그리겠다는 거죠. 그때 뭐예요?
요거는 학습이죠. 에폭이 돌 때마다 로스값이 어떻게 떨어지냐? 이거 이렇게 떨어지기를 원하겠죠?
이해되시죠? 트레인하고 밸리데이션 비교해서 그래서 폰트 사이즈 12로요, 오른쪽에 레전드 하나 만들어 주고 그다음에 그리드 만들고, 자 그리고 그 라인 스타일은 대시 형태고 이제 이런 건 이제 제가 자세히 설명 안 했잖아요.
그래서 반복되니까 두 번째 그림은 애큐러시죠.
트레인, 밸리데이션 이렇게 되는 거죠.
어 이거 라인 두께고, X축 라벨은요 학습 횟수죠. 에폭 돌 때마다 ACC의 수치가 어떻게 증가되냐?
타이틀 만들어 주고 레전드.
로우와 라이트니까요. 아래쪽에 레전드 만들고 그립, 간단하죠? 그러니까 이제 자세하게 설명할 필요도 없고, 또 코드를 칠 필요도 없고, 그렇죠?
우리가 원하는 대로 나왔네요. 잘 나왔죠? 그래서 테스트 데이터를 한번 넣어 보는 거예요.
우리가 evaluate 요거 하면 리턴값이 이렇게 나온다고 했잖아요.
그렇죠? 아까 전에는 요거 두 개만 썼는데, 이제 원래는 여기 프리딕션도 있었죠.
리턴값에, 그 테스트 데이터였고.
그래서 이 테스트 로스와 ACC가 어떻게 되는지를 보니까, 어, 테스트 손실 0.073이고, 테스트 정확도 야 좋네요.
98% 나오네요.
자 이제 혼동 행렬이죠. 자, 혼동 행렬 간만에 그려 볼까요?
어떻게 해요? 여기 TP, FP, 뭐예요? 파지티브 파지티브, 네가티브 네가티브 맞아요.
음. 이거 그려야 돼요. 시험장에서.
그려야 된다고요. 어. 자, 그래서 얘는 실제, 얘는 예측.
대각선은 정확한 게, 틀린 게. 그렇죠? 그래서 혼동 행렬 함수를 여기다 돌려보시면 트루 라벨하고 예측 라벨 그릴게요.
트루 라벨을 잡아보시면 여기 지금 GPU에 있는 텐서니 얘를 어떻게 해요?
넘파이로 바꿔주거나 해서 y 트루, y 프레디트 만들고 컨퓨전 매트릭스에 이 y 트루와 그냥 이 코드는 사이킷런에서 제공하는 거잖아요.
그냥 요거 넣어서 cm이라 하고 이 그림판을 그린 다음에 히트맵 그리겠다는 거죠.
얘를 이용해서 각각 숫자 표시를 어노테이션이죠.
여기가 포맷 함수죠. 정수로 해달라.
컬러맵은 블루 색상, 스퀘어는 정사각형 셀로 그려달라는 뜻이고 컬러바 키워드거든요.
그걸 슈링크 0.8로 좀 줄이고 라인 두께, 그다음에 컬러죠.
그다음에 x라벨에 대한 예측 라벨.
여기는 y축에 트루 라벨. 그리고 타이틀은 컨퓨전 매트릭스 하고 틱이라는 건 이렇게 0, 1, 1, 이제 눈금자잖아요.
전체 열 개에다가 축 라벨을 만들어서 y틱도 만들어서 왜냐면 요게 조금 0부터 여기까지 표시하려면 옆에 약간 위까지 여유 공간을 놔야 되잖아요.
무슨 뜻이냐? 그림 공부죠. 내가 요걸 딱 10으로 놓으면 안 되죠.
여기 0부터 여기가 10이면 요거 10.0까지 여기까지 이제 리밋을 그려야지 여기요 10까지 나오잖아요.
그러니까 요거 한 거예요. x, y 그죠?
음. 그리고 포인트 사이즈, 11, 로테이션 없고 그렇게 해서 놓는데 이제 요게 이제 좀 잘 안 하더라고 그랬죠.
뭐냐면 여기 조건 보시면 0부터 9까지 i가 돌면서 자 얘는 왜냐면 정사각형이잖아요.
여러분 알다시피 여기 같고 여기, 여기 같고 이런 식이잖아요.
그러니까 i 원래는 해결적 이중 포문 돌리시죠. 그런 건 파이썬에서 배우셨을 테니까.
그러니까 이제 이거 뭐죠?
0, 0, 1, 1, 0 정사각형이니까 1, 1이잖아요.
그래서요 i의 해당 행을 다 더해. 뭘 때 이 CM의 컨퓨전 매트릭스 이 그림의 각각의 0 인덱스 그게 다 더해서 0보다 크면, 그러니까 하나라도 이 값이 존재하면 클래스니까 존재하면 요런 식으로 이제 전체 개수 중에 여기 어디에 해당 그게 클래스잖아요.
그게 아니라면 0이죠. 그다음에 숫자 값으로 이제 출력이 나오게끔 해 주겠다.
이 뜻이에요. 그래서 얘를 돌려 보시면 이렇게 각각 대각선은 잘 맞게 나오고 나머지는 0이죠.
자, 그래서요 내용을 클래스 정확도 보니까 각각 잘 맞았네요. 여기서 8, 9가 조금 틀렸죠?
이것도 더 높이고 싶으면 얘, 왜 숫자 1은 여기 좀 많이 틀렸잖아요.
특히 8, 9니까 하나 정도는 틀릴 수 있는데 어 왜 이게 인식이 잘 안 됐을까?
이런 거 그래서 특성 정보를 더 뽑든가 이제 그런 얘기를 하셔야죠.
상세 성능 지표, 다시 말하면 정밀도(precision)는 양성으로 예측한 것 중에 실제 양성인 거죠.
재현율(recall)은 실제 양성인 데이터를 양성이라 예측한 거예요.
자, 그래서요. 두 개의 조화 평균이 바로 F1-score고요.
그리고 각 클래스의 실제 샘플 수를 서포트라고 합니다. 그래서 이제 아예 보고서 전용인 함수를 만든 거예요.
트루 라벨과 예측 라벨이 있고요.
프린트해달라, 보고서를 나타내거나 classification_report를 둘 다 넘파이 배열로 바꿔줘야죠.
똑같죠? 그런 다음에 코드는 이거거든요.
원래는 그게 끝이에요. 근데 여기다 이름을 더 주어준 거고 뭐냐면 얘 이름도 잘 멋있게 지었어요.
왜냐면 f-string을 해서 0부터 9까지 하나씩 돌면서 digit 0, digit 1, digit 9 이렇게 출력하게 해준 거죠.
그다음에 전체 지표예요. precision, y축이 pred인데 옵션 다는 거죠.
매크로, 매크로 그죠? 산술 평균이죠.
얘도 매크로 그래서 전체 평균 지표 각각 소수점 네 자리까지 출력해서요 리포트를 찍어 달라고 테스트 데이터로 하니까 상세 성능 지표가 쭉 출력이 되죠.
0부터 9까지 이렇게 상세하게 보여준 거고요. 클래스별로 보통은 여기 나오죠.
아 그래서 98.6%고 이제 리콜스. 그래서 여기 차이가 하나라도 낮으면 이게 되게 낮게 나와요.
근데 지금 되게 높죠. 자, 잘못 예측한 이런 걸 확인하셔야 됩니다.
원래는 에러 분석하는 코드를 아예 짜고 하니까 안 들어본 거예요.
그러면 우리 얘만 호출하면 리포트 그냥 뚝딱 나오는 거죠.
뭐냐면 트루 라벨, 프레디트 라벨 테스트 데이터 인풋 자 트루 라벨 넘파이 프레디 라벨 넘파이 Y 트루 Y 프레드죠.
자, 넘파이 웨어로 두 개가 다른 거.
이해되죠? 두 개가 틀린 거죠. 다른 거. 자, 분석한 거죠.
그 애들을 미스클래시파이드 인덱스라고 하고 그중에 몇 개가 잘못됐냐?
그렇죠? 그 잘못된 개수, 전체 개수, 정답인 개수에서 나누면 오류죠.
그래서 만약 그게 없다면 완벽한 거고요. 그래서 랜덤 샘플로 해야 일반화가 되니까 내가 주어진 샘플스와 미스 분류된 그 개수죠.
그중에 가장 작은 값을 랜덤하게 뽑아서 이거 그냥 뽑을 때 내가 이렇게 썼다 이거고요.
작은 값을 얘 랜덤 초이스는 이 중에 하나를 뽑는 거죠.
뭐냐면 어 근데 하나가 아니라 여기선 샘플 사이즈니까 그 개수 만약 열 개면 열 개를 뽑는 거죠.
여기서 뽑아서 샘플로 해 가지고 그림 그려 주겠다.
어떻게 잘못됐는지. 열 개 뽑았으니까 2x5로 그 과정을 보여 주고요.
x를 레이블에서 1차원 만들어서 액세스한 다음에 이뉴머레이터면 인덱스 달고 나오죠.
샘플 인덱스에서 하나씩 돌면서 그 해당되는 인덱스 복원하는 기술이에요.
테스트 데이터에게 해당되는 인덱스로 가서 걔를 다시 복원하기 위해서 8x8짜리로 만들어 줘, 이미지를.
그런 다음에 그 해당되는 axes에 ax.imshow 이미지와 컬러 맵은 gray로 해서 타이틀 만들어 주시고 폰트 사이즈, 컬러, 폰트의 강도죠.
그걸 bold체로. 그런 다음에 axes가 이제 나오는 걸 지우겠다는 거죠.
그리고 이름은 misclassified sample 즉 오분류된 샘플입니다라고 보여 달라고 하고요.
코드를 테스트 데이터를 집어넣으면 잘 나오죠. 실제 8인데 6이라고 인식한 거고 9인데 7이라고 하는 거, 오분류된 얘네들을 알려 줘요.
자, 그래서 요거를 우리가 저장하고 싶을 때 함수로 만들어 줬죠. 저장을 누르면 얘를 파일 형식을 digit_classifier.
pth 또는 pt, 파이 토치로 저장을 해 줘.
그거죠. torch.save 하면 돼요. 그때 어떤 형태로 저장을 하냐면 키-밸류 형태로, 모델 state_dict 형태로 저장해 놓고 아키텍처까지 보여주고 싶은 거예요.
JSON이 이런 형태인데, 인풋 사이즈는 인풋 사이즈, 히든 사이즈, 히든 사이즈, 히든 사이즈 히든 사이즈, 전체 클래스 넘버, 클래스, 그다음에 드롭아웃 레이트, 그래서 파일 저장 파일에서 저장하고, 얘 된 거를 또 불러오는 게, 불러오는 모델 불러오기 함수를 또 만든 거죠.
그때는 어디서 가져올 거냐 경로 지정을 한 거죠.
digit_classifier.pth를 가져와라.
그래서 걔를 파일에 있는 걸 로딩해서 체크포인트죠.
저장, 어디에서 저장한 거, 중간 저장한 거기서 이 실제로 모델 아키텍처 이렇게 있잖아요.
거기 세이브 거기에 하면 요 내용들이 쭉 나오겠죠.
T의 값의 밸류값이, 그걸 아크라고 하고, 어드밴스드 클래스파이어에서 이 아크의 인풋 사이즈, 히든, 히든 사이즈, 넘 클래스, 드롭아웃 레이트 이거 갖고 로디드, 로드를 한 다음에 여기에 로드 스테이트 딕트에서 딕셔너리로 돼 있는 애를 가져오고, 거기에 체크포인트는 내가 저장돼 있는 모델 state_dict를 가져와서 다시 잘 되는지 모델을 load_state_dict로 불러오고 평가하고 저장하고 다시 불러오기를 해보고 실제로 이걸 이용해서 evaluate 함수에 있는 매개변수들을 이용해서 test_loss와 accuracy들을 얘만 쓰겠다는 거죠.
그중에 얘네를 출력하겠다 그랬더니 98.6%이다. 잘 저장됐고 잘 불러오는 걸 확인할 수 있어요.
자 그래서 실제론 실전 예측 함수를 만들어 보는 거예요.
모델, 스케일러, digit 이미지를 해서 예측하게 해보겠다.
이제 그래서 여기 보시면 digit 이미지를 flatten 하면 1차원으로 바꿔 줘요.
얘를 reshape 해서 -1로 맞추는 거죠. 내가 데이터 1개만 너가 알아서 맞춰줘 이거죠.
그다음에 digit 벡터를 만들고 즉 벡터를 만들기 위해서 저 코드를 친 거고요.
그 스케일러를 갖고 와서 digit 벡터를, 1D 벡터를 뭘로 해요?
transform 변환시켜서 스케일러를 한 거죠.
스탠더드 스케일러를 썼으니까.
그런 다음에 플로트로 바꿔 주는 거죠. 요 스케일링한 애를 플로트 텐서로 만들어 준 거예요.
그다음에 모델점 이밸류에이션 위드 토치 노 그래디언트하고 이 디바이스 텐서를 받아서 모델에 던져서 예측값 구하고 예측값을 각각 클래스별로 구하는 게 소프트맥스죠.
그래서 확률을 만들고 예측치를 그중에서 가장 큰 거죠. 프레딕트 나와서 아그맥스 가장 큰 값을 파이썬 수로 바꾼 걸 프리딕티드 디짓이라고 하겠죠.
두 개가 나오겠죠. 예측된 디짓. 그다음에 그 프레딕트를 나올 텐데 얘가 토치의 텐서잖아요.
토치 점 소프트맥스니까 얘를 넘파이로 전환시켜야 돼요.
그러니까 이건 좀 귀찮긴 하지만 시각화할 때 다시 넘파이 CPU로 해야 되니까 이런 작업들을 해 주셔야 돼요.
자 그래서 진짜 잘되는지를 랜덤 인트 하면은 0부터 전체 테스트 데이터 개수에서 인티저로 나오죠.
정수로 랜덤하게 만든 걸 샘플 인덱스로 하고 그 해당되는 애들을 이용해서 테스트 데이터로 하는 거죠.
테스트할 때 그 해당되는 인덱스를 갖고 오는데 이제 복원해야 되니까 28x28짜리 이미지로 바꿔서 샘플 이미지를 하고 그 샘플 이미지가 들어가면 인덱스가 들어갔을 때 테스트 데이터를 실제 디지트죠.
자, 그래서요 함수 호출해서요 두 개 나오고요.
예측한 거 디지트 값과 프로바빌리티 확률이 나오고 얘 시각화하겠습니다.
1x2짜리. 그래서 두 개 나오죠. 하나는 이미지고 하나는 확률 분포를 나타낼 거예요.
하나는 그 샘플 이미지를 넣어서 imshow에서 나오게 하는 거죠.
컬러맵은 그레이 형태로 출력이 될 것이고 트루는 트루스고요. 프레딕은 프레딕트죠.
폰트 사이즈 13의 볼드체로 타이틀 만들어서 중간에 쓸모없는 엑시스는 없애 버리고요.
그다음에 얘는 확률 분포죠.
바 그래프를 그리겠다는 거예요. 그렇죠? 얘가 x는 10개의 구간이다.
0부터 9까지죠. 그때 뭐냐면 0부터 9까지의 각각 그 디지에 해당되는 확률값이죠.
그래서 스틱으로 나타내고 x축과 y축의 라벨은 각각의 0부터 9까지의 클래스죠.
거기에 확률값 그래서 prediction probability라고 타이틀 만들고 x의 틱은 눈금 10개죠.
0부터 9까지 그리고 그리드는 y에다가, y축에다가 그리겠다.
그 알파는 투명도죠.
0.3만큼. 그다음 타이틀 a 하고 그다음에 쓸모 없는 그림만 보이고 싶으니까 쓸모없는 나오는 출력물은 지우기 위해서 plt.
show 해서 이뉴머레이터에서 그 probability를 하나씩 돌아요.
인덱스와 probability 인덱스 달고 나오죠. 그때 숫자 몇일 때 probability는 소수점 넷째 자리입니다.
이러면 잘 예측, 6이라고 잘 예측했고 요거 prediction이죠.
0부터 9까지요 2 4 6이 도드라지게 맞네요.
그때 예측 확률을 구하겠다 이거죠.
자, 그래서 우리가 정리를 해 보십시다. 배치 노멀라이제이션 배웠어요. 얘는 각 층의 출력을 내가 정규화해 줘요.
그래서 학습을 안정화시키죠.
장점 더 높은 학습률로 사용 가능해요. 초기값에 좀 덜 민감합니다.
그리고 정규화 효과가 있어요. 드롭아웃과 유사하다고 했어요.
러닝 레이트 스케줄러 기억나시죠? 그래서 배치 노멀라이제이션이 나오고 난 다음부터 사실 우리가 카이밍 초기화를 잘 안 하긴 하는데 저는 권장을 하라고 했어요.
1%라도 더 안정적이고 또 하나라도 더 우리가 써서 더 좋은 효과를 낼 수가 있다 보면 코드 한두 줄 정확히 세 줄 정도 치는데 쳐야죠.
그다음에 여러분들에게 꼭 말씀드리고 싶은 게 나중에 러닝 레이트 스케줄러를 꼭 쓰세요.
보통 1에서 최대 5% 정도 성능 상승하는 거 다 확인했어요.
아니에요. 우리도 학습 그렇게 했어요. 처음에는 시간을 여러분들이 요즘 힘들어요.
다 똑같아요. 6기 교육도 했고, 7기 교육도 했고, 8기 교육도 했고 처음에는 낯선 거라 그렇죠.
처음 배우는데 하다 보면 익숙해져요.
어, 그러니까 응용 수업을 그래서 따라가요. 그 제가 이제 아무리 정리를 할 때 보면 잘 나오더라고요.
어, 공부를 하셨으니까 공부도 하고 또 이해하려고 노력도 하고, 또 유사한 것도 공부해 보고 그러니까 잘해요.
처음에는 학습 시간이 오래 걸리죠.
그러니까 빨리 가는 거예요. 지금 보면 여기는 급격하게, 그 나중에는 익숙해지니까 금방 되지.
그런 거 똑같아요. 학습 효과죠.
스케줄 얘는 이제 이렇게 돼 있으니까 처음에 가다가 여기 편미분에서 0을 지나면 안 되니까 천천히 가게끔 여러분이 설정해 주면 좋아요.
그때 일부러 비교표를 쓰기 위해서 우리가 가르쳐 드린 세 가지 러닝 레이트 기술을 다 써 봐도 좋아요.
코드 한 줄이잖아요. 그래서 이제 여기 코드에서 리듀스 러닝 레이트 온 플라토를 썼고 얘는 어 검증 검증 손실 계산이 멈추면 학습률이 감소하게끔 어 해 준 거예요.
자, 얼리 스토핑이에요. 자, 이걸 해야 밥을 먹을 수 있다고 했어요.
트레이닝 데이터가 너무 과적합돼 가지고 테스트 데이터, 새로운 데이터가 들어오면 하나도 안 맞아.
그러면 쓸모가 없는 거예요, 여러분.
시간값도 낭비한 거고. 그래서 그러지 않게 그런 조짐이 보이면 끊어 버립니다.
학습 중단시키죠.
그래서 학습 조기 종료예요. 과적합 방지하고요. 아까 말한 학습 시간이 절약이 많이 되죠.
자, 혼동 행렬입니다. 얘는 반드시 아셔야 된다고 했어요.
혼동 행렬을 모르는데 뒤에 프리시전, 리콜, 뒤에 ROC 커브, AUC 커브를 그 ROC 커브, AUC를 그릴 수가 없죠.
혼동 행렬은 대각선은 대부분 올바른 예측을 표현하고요.
비대각선은 잘못된 예측이에요.
프리시전과 리콜이죠. 얘네는 상보 관계에 있어요. 정밀도라는 건 내 예측이 얼마나 정확하냐.
우리의 관심사는 이거지요. 예. 모델이 예측을 하는 거.
근데 재현율이라는 거 있죠. 얘는 선생님들 의료 인공지능에서 굉장히 또 이게 중요하게 나와요.
실제 양성을 얼마나 잘 찾아야 되느냐.
암 환자랑 암 아닌 환자를 잘 찾아야 되는 거예요. F1 스코어입니다.
조화 평균 있죠. 균형을 이루라는 거죠. 프리시전과 리콜의 균형이 불균형 데이터셋에 유용하고요.
1에 가까울수록 좋은 성능을 냅니다.
자, 여기까지 했는데 질문 있으면 하세요. 어때? 모델 저장 부분이요?
세이브 부분 말씀하시는 건가? 여기요. 자, 보시면 자, 요거는 내가 이제 파일 경로 같은 걸 보통 일반적으로 파일 패스 잡는 거, 내가 어디에 위치해서 갖고 오거나 해야 되잖아요.
특히 요걸로 연습을 많이 하시는 게 좋은 게 여러분 이제 회사를 가시면 대부분이 AWS를 또 아셔야 돼요.
어, 알 수밖에 없을 거예요. 어, 해 주는 경우도 있어요. 왜 그러냐면 지금 데이터 센터가 있으면 이게 좀 문제가 없는데, 또 데이터 센터가 있다고 해서 여러분이 아니야.
어차피 깃허브랑 같이 이렇게 연동을 하실 테니까.
지금 특히 LLM 같이 오픈 소스죠. 여기 이제 해킹 보안에 취약하단 말이에요.
그렇기 때문에 지금 대부분의, 특히 여러분 대기업 가면 대부분 하이퍼스케일러라고 하는 AWS, GCP, 애저를 써요.
거기에 왜냐 저번에도 말씀드렸지만 어제 말씀드린 거 같아요.
뭐예요? 보안 이슈 터지면 책임질 얘한테 책임 추궁하면 되거든요.
아, 우리가 1억 손해 봤어. 10억 내놔 하면 줘요. 어, 너네가 잘못했잖아.
뚫렸잖아.
이해되시죠? 그래서 그러기 때문에 얘한테 맡기는 거예요.
라이선스 주고 돈 주고. 그러니까 요거 이제 나중에 배우게 될 텐데 그래서 지금요 GCP 서버에 지금 돌고 있는 거예요.
우리가 이게 할당이 돼서 거기가 이거죠.
우리 구글 드라이브. 그래서 서버에서 하는 걸 연습을 할 수 있죠.
그래서 파일 패스, 이 패스 잡는 걸 좀 잘 알아두셔야 돼요.
결국은 보통 저장 공간이 AWS거든요. 그죠? 그래서 여기서 왔다 갔다.
여기 이제 요거 열어 주는, 한마디로 우리 집 보면 아무나 열 수 있으면 안 되잖아요.
뭐예요? 비밀번호 누르고 들어가시죠. 그러니까 거기에 비밀번호를 코드상에 안 보이게끔 해서 나와요.
어떤 식으로 나오냐면 여기에다가 키가 있죠.
이게 키예요. 이런 키.
이해되시죠? 이런 보안 키로, 이 키가 키-밸류로 돼 있잖아요.
앤스로픽. 그러면 앤스로픽이 여기 돼 있으면 여러분이 불러와서 어떻게 하냐?
요걸로요. 유저 데이터. 유저 데이터에서 비밀번호 가져와요. 이해되시죠?
어, 그래서 그런 형식으로 이제 갖다 쓴다고요. 그래서 저장 용도로 저장해 줍니다.
자, 그런 다음에 토치를 저장하는데 잘 보시면 키-밸류로 저장해요. 키로 여니까 편하죠.
왜? 여러분들이 보시면 보안이나 지금 여러분이 하는 게 다 이런 형식으로 적용돼 있어요.
키-밸류죠. 딕셔너리가 이제 기본이라고요.
왜냐면 여러분들이 두 가지를 물어보세요. 로그인을 그래요.
여러분이 아이디가 키인 거예요. 아이디. 그런 다음에 비번 패스가 치잖아요.
간단하게. 아니면 여러분 얼굴이 키가 되죠.
페이스 레코그니션을 이용하면 근데요. 세이브 해서 키-밸류로 여기에 JSON 형태가 이런 키-밸류, 키-밸류 형태로 돼 있는 거죠.
근데 밸류도 키-밸류로 돼 있는 거예요.
알겠죠? 이게 JSON이 이런 식이에요. 그래서 세이브하는데 모델 스테이트 딕셔너리는 지금 현재 내가 저장한 그렇죠?
저장한 형태, 딕셔너리 형태고 그다음에 아키텍처 아까 처음에 내가 요걸 저장했으니 여기에 접근하면 모델 아키텍처 저장하면 요 정보들이 쭉 출력돼 나올 거 아니에요.
얘 밸류값들이니까.
그리고 또 우리가 알다시피 모델 아키텍처 인풋 사이즈 하면 내가 원하는 인풋 사이즈만 요게 출력이 되겠죠.
그런 식으로 출력이 되겠다. 이 파일스에다가 저장 경로에다가 저장해 줘.
이런 뜻이죠. 그런 다음에 로딩하는 거죠. 내가 이제 저장했으니까 갖다 쓸 거 아니에요.
왜냐면 여러분이 학습된 결과 학습한 나중에 여러분이 학습해 가지고 웨이트가 저장되어 나왔을 때 내가 최고 잘 나온 결과물을 불러와야 될 거 아니에요.
그러니까 여기다가 파일 경로를 저장해서 지금 내가 로딩할 게 그 경로에 있는 걸 체크포인트라고 하는 거예요.
우리도 이거 지금 하다가 돌리다가 중간에 날아가면 비명 지르죠.
저도 몇 번 비명 질렀어요. 자동 저장이 안 돼서 나와 가지고.
그래서 처음부터 다시 코드를 짜야 된다고. 여러분 그런 경우 있을 거 아니에요?
비명 안 질렀어요? 한글이나 뭐 이렇게 워드로 막 작업했어.
자동 저장이 되면 상관없는데 갑자기 뻥 나는 경우 있죠.
이미지 갖다 붙이려고 그랬는데 갑자기 화면이 하얘.
뭐지? 그죠? 강제 종료해서 켰더니 날아간 거야.
그런 경우 있죠? 나만 그래요? 그런 경우 있죠? 어, 그러면 처음부터 다시 쳐야 되잖아.
짜증이 확 나죠. 불쾌지수 막 많아지죠.
그죠? 소리 지르고 싶고 그렇죠. 어, 그러면 그런 경우를 방지 안 하세요?
회사에서는 더 많아요. 날아가는 경우가. 제가 보안 때문에 진짜 뼈저리게 느꼈던 적이 있어요.
한 달간 작업해 놨던 거 다 날아왔어요.
해킹당해 가지고. 근데 그걸 USB나 보안 연결도 안 해서 그냥 회사 컴퓨터에다가 놔뒀거든요.
회사에서 개인 컴퓨터 못 쓰게 해 가지고 회사 컴퓨터에다 놓으니까 회사 작업물이 다 회사 거에 있잖아요.
이해되시죠? 근데 해킹당해서 근데 이제 따로 뭐 USB나 이런 거 안 주셔 가지고 또 어 억울해도 어쩔 수 없잖아요.
다들 다 똑같은 상황인데 어 주말 생각하면 겁나 우울하지 않겠어요?
보고해야 되는데 어 토요일 날 해킹당해서 토요일 날 강제 출근해서 6시까지 10시에 출근해 가지고 오후 5시 그다음 날 일요일 오후 3시까지 출근해 가지고 복원했어요.
한 달 어 짜증 벌써 생각만 해도 짜증 나죠 여러분 그렇죠 어 그거 생각하시면 되는 거예요.
그래서 항상 이 조환을 하셔야 해요.
그래서 이렇게 세이브 해놓고 예 여러분이 학습한 거를 중간 저장해야 될 거 아니에요.
학습하다 말았으면 그때 체크포인트라고 해요.
그래서 그 체크포인트에 로드하면 아까 이게 모델 아키텍처 하면 여기에 가는 거잖아요.
요거 그러면 얘가 출력이 나오겠죠. 얘를 뭐라고요? 아크라고 하겠다는 거야.
이해되시죠? 그런 다음에 어디 베이스 클래스 모델 다시 재생성을 하겠다는 거야.
얘를 그 아크의 인풋 사이즈 히든을 해서 새로운 모델 만들어.
왜 이런 말 하냐면 기존 모델 놔두고 새로운 모델 만들어서 다시 뭔가를 학습한다든가 다른 목적으로 쓸 때 이걸 해요.
이해되시죠? 모델 재생성을 해서 그 애를 불러와서 로드 모델에 요 체크포인트 돼 있는 모델 스테이트 딕트를 불러와서 다시 쓰겠다.
이런 뜻이에요. 그래서 모델 저장은 이 모델에다가 얘를 여기다가 저장 이런 형태로 저장해 주고 이 형식이에요.
그다음에 모델인 로드 모델 해서 요걸 불러와서 로드 모델 해서 실제로 성능이 똑같은지 한번 이밸류에이트에 로드 모델 넣어 가지고 테스트 데이터를 넣어서 성능이 동일한지를 확인한 거예요.
스케줄러의 스텝이요? 음. 왜 이거죠?
왜 옵티마이저였잖아요?
우리가 옵티마이저를 이용했죠. 어떻게? 처음에는 옵티마이저를 이용해서 원래 우리가 방향을 정했잖아요.
loss.backward에서 그때 옵티마이저를 사용해서 얘가 하는 일이 뭐예요?
하나씩 단계별로 가서 정리를 해 준다고요.
가중치를 수정해 준다고요. 맞아요. 그게 최적화기의 역할이었죠.
그거 대신 스케줄러를 보시면 스케줄러 어디 갔어?
얘를 만들어 놨잖아요. 걔가 옵티마이저를 포함하고 있잖아요.
그래서 얘는 원래는 원타임용인데 그냥 딱 정해져 있는 형태인데 얘는 그 옵티마이저를 수정해 쓰겠다는 거야.
자, 이렇게 생각하시면 돼요. 진공청소기를 생각하시면 돼. 자, 여러분 다이슨이라는 진공청소기가 있다고 해요.
다이슨 갖고 그냥 밀 때 정해져 있죠.
그거 갖고 그냥 밀어도 되는데, 이해되시죠? 내가 이제 이쪽 가다가 좁은 길 나오고, 여러분 이제 침대 옆에 조그만 거 그거 잘 안 들어가잖아요.
그럼 보통 포기하시죠? 먼지 쌓여 있는데. 근데 여기다 갈아 끼워 가지고 쭉 빨고 그렇게 하는 거예요.
한마디로.
어, 이해되시죠? 왜? 틀리잖아요. 똑같이 같은 선상에 있지 않잖아요.
얘가 이렇게 나오잖아요. 웨이트가 여기서 경사가 틀리잖아요. 이해되시죠?
그러니까 거기에 맞춤 서비스를 하겠다는 거예요. 맞춤에.
그래서 옵티마이저, 자, 얘를 갖다 쓰는데 아담(Adam)을 갖다가 쓰긴 하는데 대신 뭐예요?
손실을 가장 최소화하는 애로 갖다 치우겠다. 근데 그 조건을 건 거죠.
학습률을 내가 열 번 동안 개선이 없으면 학습률을 변경시켜 버리겠다 이거예요.
이해됐어요? 한마디로 진공청소기로 똑같은 걸로 이렇게 밀었는데 '아, 저기 좁아 가지고 안 돼', 열 번 시도해도 '아, 이거' 바꿔 버리자.
헤드 바꿔서 요거 여기 쭉 뽑는 거 있잖아요. 그거 꽂아 가지고 이렇게 하겠다.
이런 식이야. 얘는 50%씩 0.5배로 감소시켜가 이런 뜻이야.
학습률. 이해되세요? 예. 예. 옵티마이저를 최적화한 거예요.
옆에다가 뭔가를 만들어 놓는 거예요. 부속품.
그렇죠? 러닝 레이트를 조절하는 애예요. 여러분들도 그렇게 하잖아요. 어 저하고 월요일부터 금요일까지 8시간 공부해도 토요일 날 8시간 하시는 분 없죠?
시간 정해 놓고 아침 9시 반부터 난 항상 똑같이 할 거야.
이렇게 안 하시잖아요. 그렇죠? 어 잘 될 때 집중 한 두세 시간 이렇게 하시잖아요.
그렇게 생각하셔야 돼. 맞춰 가지고 상황이 달라지잖아요.
그렇죠? 여기서부터는 갈 길도 멀고 경사도 급하고 근데 여기는 경사가 완만하고 얘 잘못 그대로 하다 보면 발산돼 버리죠.
똑같이 러닝 레이트를 크게 크게 잡으면 기억나시죠? 제가 이거를 얘를 뭐라 그랬어요?
1차선 도로를 열심히 타고 있는데 꽉, 그냥 80km로 달리다가 서고 나죠.
요렇게 대각선으로 가다가 제가 목격담을 또 말씀드렸잖아요.
왼쪽으로 그냥, 야 4차선에서 1차선을 대각선으로 가다가, 어 그때 포르쉐였던 거 같아.
포르쉐가 하늘로 날아가는 거, 그 영화의 한 장면이었어.
보기에는 멋있었는데 끔찍했어요.
어, 그분 아마 죽었을 거야. 불났으니까.
내가 생각하기엔 160km로 달린 거 같아. 어, 그렇죠. 어, 그래서 음 자, 경사가 틀리니까 거기 맞춰 가지고 최적화.
그래서 여러분들이 어, 이제 딥러닝 보면 나중에 알고리즘 계속 공부하다 보면 ADA로 시작하는 애가 많아요.
그게 뭐냐면 어댑티브예요. 다 내가 주어진 데이터도 틀리고 환경도 틀리니까 거기에 맞춰 가지고 우리는 조절할 수 있는 조절 인자들을 내재하고 있어요, 이런 뜻이에요.
이해되시죠? 어, 그래서 이게 각광을 받죠. 어, 어떤 상황에서도 좋겠잖아요.
옵션이 하나씩 달려 있으니까 이럴 때는 이렇게 쓰시면 되고 이럴 때는 이렇게 쓰시면 되고 이런 걸 조절할 수 있는 알고리즘을 만들어 놨어요.
여러분들 그런 생각하잖아요. 아, 이거 한 번 사 가지고 이거 다 쓸 수 있으면 좋지 않을까?
그런 사람들의 니즈가 있으니까 알고리즘들이 그렇게 개발이 된 거예요.
하나는 하나에 잘 돼. 근데 단점이 있어. 또 이것도 해.
단점이 있어. 그중에 하나가 뭐예요? 후버 로스잖아요.
이해되시죠? MSE 좋아. 근데 얘는 너무 이제 과장되죠.
페널티를 너무 심하게 주잖아요.
MAE는 좋은데 미분이 안 돼. 그래서 어떻게요? 계산한 모델의 후버 로스.
이제 그런 식으로 대부분 개선이 돼요. 그리고 연구진들도 논문을 완전 새로운 걸 내는 게 아니라 두 가지의 어떤 것들이 문제가 있으면 그걸 보완하는 식으로 또 알고리즘을 개발하고 그게 제일 쉽거든요.
사실 그렇죠. 그게 제일 쉽잖아요.
기존에 있던 것의 단점을 보완하는 게 제일 쉽지 않아요. 그래서 그런 것들을 개선된 알고리즘이라고 해요.
그게 이제 보통 어드밴스라는 이름을 붙여요.
알겠죠? 자 그러면 밥 맛있게 드시고 갔다 와서 두 번째 라이브 코딩 해 볼게요.
평가 지표하고 클래스 불균형을 어떻게 처리할지 같이 코드를 짜보도록 하겠습니다.
맛있게 드세요. 네. 여러분 식사 맛있게 하셨나요?
아, 예. 오늘 좀 날씨도 덥고 그런데 아, 전 진짜 맛있게 먹었어요.
반계탕 강추합니다. 나중에 여기 오시면 나중에 알려 드릴게요.
바로 옆에 맛집을 발견했어요.
그죠? 그래서 반계탕 괜찮은 거 같습니다.
자, 아 예, 속에 좋아요. 뭐 근데 맛집이더라고요. 가격도 착하고 요즘 많지만, 예 나중에 오시면 꼭 드셔 보시길 추천합니다.
자, 요거 해 볼게요. 라이브 코딩.
이름은 기억 못 해요. 근데 여기 그냥 나중에 우리 G플러스 타워 1층에서 바로 나가면 있어요.
가까우시니까 나중에 바빠 가지고 먼 데 못 가시거든요.
네, 이제 알아갖고 올게요.
근데 보니까 잘하더라고요. 점심 특선 있더라. 가격도 11,000원이면 괜찮죠?
닭죽 같은데 닭죽 아니야 하고 먹었는데 간만에 맛있는 거 먹어 가지고 기분이 좋습니다.
자, 시작할게요. 두 번째 평가 지표하고 클래스 불균형 처리를 같이 해 보도록 하겠습니다.
자, 우리 여기 나눔으로 깔 코드 드릴게요.
요거는 지금 여기다 만들었어요.
제가. 그리고 이건 올리시고 아 참 그전에 런타임을 T4로 해 놓을게요.
굳이 T4로 안 해도 되겠네. 그냥 CPU로 할게요.
자, 세션 다시 시작하고 코드가 뭐 거기까지 돌릴 이유가 없는 코드여 가지고 세션 다시 시작했죠?
음. 그다음에 임포트 할 거니까 라이브러리를 임포트 하겠습니다.
올리실 거. 그다음에 기본 설정값도 돌리시고. 자, 여기서부터 이제 쳐 볼게요.
파이에서 여러분 이제 eye(20) 한번 해 보면 이게 뭐냐면 단위 행렬이 나와요.
보통 단위 행렬은 자기 자신이 나오는 거예요. A라는 게 이제 매트릭스면 이제 선형대수에서 나오는 애인데 자기 자신이 나오는, 그래서 얘 특징이 뭐냐면 역행렬이라는 게 존재해요.
역행렬을 해서 자기 자신이 되죠. 앞에다가 역행렬을 하시면 이게 이제 I거든요.
그렇기 때문에 I는, 아는 대로 I는 단위 행렬이에요.
그래서 그게 이제 대표적인 게 뭐냐면 행렬이니까 요거죠. 실제로 해 보시면 이렇게 해 보시면요, 곱하기 요거니까 계산해 보시면 2 1 0 1 0이 나와요.
2 * 1 0이잖아요. 2 * 0 1이죠. 1 * 1 1 아 여기는 무조건 0이죠.
그러니까 이렇게 자기 자신이 나오는 것을 우리가 상등이라고 해요.
그것이 I예요. 그렇죠? 음. 그래서 대각선이 다 같은 거, 자기 자신이 나오는 거죠.
그래서 대각성으로도 만들어 주는 거예요.
자, 그래서 우리가 이번 시간에 할 거는 이제 아까 말씀드린 것처럼 평가 지표인 혼동 행렬을 갖고 이게 Precision, Recall, F1, ROC 읽어오거든요.
그래서 여기도 이제 임포트에서 가져오는데 이런 거를 칠 필요는 없으니까 드리는 거예요.
자, 그래서 돌리시면 파이토치 뉴럴 네트워크 그다음에 이제 펑션을 좀 가져오시고 자, 이거 딱 보는 순간 아, 데이터셋 갖고 배치 사이즈에서 데이터 로더.
근데 이제 샘플러라는 걸 배워요.
가중치가 있는 랜덤 샘플러를 가져올 거예요.
넘파이, PLT, 그다음에 머신러닝에서 쓰는 라이브러리 중 가장 많이 쓰는 Seaborn, 그다음에 여기는 메트릭스죠.
그다음에 여기는 라벨 바이너라이저라고 해가지고 얘를 라벨링을 하는데 이진화해서 해주는, 그다음에 요건 정말 많이 쓰죠.
collections의 카운터, 그 어떤 것이 몇 번 나왔는지 세어주는 내용입니다.
자, 여기서부터는 코드를 좀 쳐볼게요. 자, 뭐냐면 불균형 데이터셋을 만들까요?
리스트로 정의하겠습니다.
imbalance 이렇게 쳐볼게요. 자, 함수 정의하시고 self 하시고 여기다가 num_samples 몇 개면 2,000개로요.
그다음에 전체 이제 피처의 개수는 한 20개. 그렇죠? 그다음에 클래스를 내가 뭐 몇 개로 할 거니, 네 개로 하겠습니다.
그리고 imbalance니까 이제 비율을 여러분들이 항상 임밸런스 하시면 비율을 아셔야 돼요.
임밸런스 지금 이제 만드는 거죠.
보통 리스트로 만들게요. 0.5 전체 합은 1이죠.
그래서 네 개가 각각 임밸런스 정도를 보는 거예요.
그렇죠? 50%, 10%, 30%, 15%, 5% 이렇게 전체 100%죠.
그래서 디폴트로 이렇게 해 놓고 자, 밸런스 클래시죠.
이렇게 해주시고 그다음에 아, 우리가 자 이거 조금 잘 보네. 또 레이시오잖아요.
여기 어디에서 임밸런스드 레이시오에서 레이시오를 이제 하나씩 0.5, 0.3, 0.15, 0.05를 하나씩 돌아요.
그런 다음에 그 요 샘플에다가 그 레이시오를 곱하면 되죠.
얘를 인티저 정수로 만들어 주시고 얘를 리스트로 묶을게요.
그러면은 각각의 샘플 개수에 맞게 그 레이시오 곱한 내용이 각각 클래스에 들어가겠지.
그래서 요거를 샘플스 클래스별 샘플 수죠.
그래서 코드를 쳐보는 이유는 나중에 여러분이 이렇게 불균형 데이터셋을 다룰 때 레이쇼를 만들어라.
그 비율을 알고 그 비율에 맞게 할당해라.
이제 이거예요. 그래서 X 리스트를 만들어 주시고 똑같이 Y도 리스트를 만들어 주겠습니다.
클래스 인덱스를 보겠어요. 어디서 레인지를 한번 써서 전체 클래스 네 개죠.
거기서 클래스를 하나씩 도니까 0, 1, 2, 3 이렇게 되겠네요.
그때 지금 'samples_per_class'라고 만들었잖아요 우리가.
거기에서 해당하는 클래스 인덱스, 그러면 0번이면 0번 첫 번째 클래스의 내용이 나오겠죠.
그 인덱스에 해당하는 n이라고 할게요.
0, 1, 2, 3 이렇게 하고 그다음에 넘파이의 랜덤 함수를 써서 randn 하면 노멀 디스트리뷰션(normal distribution)이죠.
자 여기 보시면 자, 앰퍼샌드(ampersand)예요.
이렇게 해서 전체 20개잖아요. 지금 앰퍼샌드가 20개 중에서 랜덤하게 노멀라이즈하게 만들어서 주고 노멀라이즈 값들을 여기다가 조금 더하는 거죠.
0점을 더하고 플러스 편향.
자, 이게 뭐냐면 평균을 해 평균이라 했다.
자, 여기 보시면 평균(mean)을 왜 저렇게 할까요?
중심점을 넘파이 랜덤 노멀라이즈하면 피처스 20개에 대해서 랜덤하게 뽑고 거기다가 클래스 아이디에 해당하는 걸 더해서 0.5를 곱한 거에 1을 더해서 곱했어요.
그러면 저 클래스 아이디가 증가할수록 원점에서 멀어지겠죠?
이해되시나요? 커지니까 평균값이요.
잘 보시면 요거 0, 1, 2, 3이잖아요. 이해되세요?
얘는 3이 되면은 3 곱하기 1.5로 오면서 벌써 4.5를 곱하는 거고, 0이면 1.5 곱하고, 2면은 얼마요?
3 곱하고, 4.5 곱하고, 6 곱하고 이러면 이해되시죠?
어, 그러면 이게 지금 어떻게 한 거예요?
중심점에서 클래스 인덱스가 커질수록 원점에서 멀리 떨어지게 떨어지면서 무작위로 해 줘.
이게 미니죠. 일부러 이렇게 설정한 거예요.
자, 이 의미는 왜 이렇게 코드를 짰어요? 임의적으로 여러분이 확인했는데 어차피 무작위예요.
각 클래스의 중심은 이제 평균 위치잖아요.
설정을 한 건데 일부러 좀 명확하게 하려고 어떻게?
코드를 보시면 클래스 인덱스가 커지면 원점에서 멀리 떨어지도록 한 거예요, 설정을.
자, 그런 다음에 우리가 넘파이 아까 I였죠?
봤죠?
np.eye를 이용해서 코베리언스를 자 얘로 해 볼게요.
0.5 이렇게 할까? 음. 네. 자, 코베리언스는 어떤 하나의 변수가 변할 때 같이 변하는 것을 코베리언스라고 하거든요.
이제 이게 공분산 행렬이라고 그래요.
얘를 만들 건데 단위행렬이잖아요, 보면.
아까 봤죠. 1, 대각선으로 1, 0, 1, 0, 0, 1 이렇게 돼 있는 거예요.
만약 3x3짜리면 거기에다가 특정 값을 곱한 거죠.
클래스 아까 전에 0, 뭐 클래스 0, 것도 0, 1, 2, 3, 3 커지겠네요.
특정 값에서 얘는 어떻게 해요? 커지긴 커지는데 단위행렬로 했으니까 단위별로 이렇게 균등하게 퍼지는 형태, 구형으로 그런 형식으로 만들어 준 거예요.
이해되시죠? 그냥 가정을 한 거죠.
대신 이제 깔끔하게 나오게 하려고. 네. I를 곱했으니까 1, 0, 1 0이니까 이렇게 쭉 단위별로 나오고 거기에다가 그 크기가 단위별로 커지죠.
균등하게 커지죠.
그러면 여기 0 넣으면 얼마네요?
0.7이잖아요. 0.7. 그다음에 1 넣으면 1. 1 넣으면 0. 0 넣으면 0.5고, 1 넣으면 0.7이고 그렇죠.
2 넣으면 0.9고 그렇죠.
어 그렇게 되니까, 근데 크기가 똑같이 비슷하게 커지죠. 음.
변동하게 커지게 만든 거죠. 말 그대로 공분산 같이 하는데 그걸 이제 좀 나름대로 틀을 써서 한 거고 랜덤으로 한 거니까 이 규칙을 만들어 준 거야.
이건 규칙 베이스라고요. 그다음에 랜덤 함수에 멀티베리엇 노멀이 있어요.
그래서 평균, 공분산을 N개를 엑스크래스로 만드는 거야.
이제 통계학자들이 많이 쓰는 기법들이에요. 그래서 이게 뭐냐, 이해만 하고 그걸 너무 깊게 할 건 없어요.
그냥 여러 가지의 이제 있잖아요. 얘는 데이터 포인트예요.
공분산. 즉 내가 설정한 평균 공분산이 있죠. 얘를 N개의 데이터 포인트에 해당하는, 그렇죠?
특성에 해당하는 클래스 레이블을 만들어 달라.
이런 뜻이야. 자, 이게 뭐냐면 설정한 평균 공분산, 평균에서 데이터가 같이 퍼져 있는 정도, 같이 가니까 퍼져 있는 정도가 분산이잖아요.
그 공분산 한마디로 고려해서 데이터 포인트, 이게 특성 정보겠죠.
해달라고 하는 거예요. 이해되셨죠? 네. 만들어 주는 거예요, 지금.
그다음에 우리가 기억나시죠? np.full 기억나세요?
어떤 특정한 값으로 바꿔 줘 할 때 그렇죠?
해당 값을 다 채우는 거. np.full. 그러니까 걔를 클래스 인덱스로 다 채워라.
이거죠. 거기 해가면은 그래서 s 아까 리스트 만들었잖아요.
포문 돌면서 어펜드 해 클래스를 하시면 되죠.
이렇게 요거 일단 여기까지 맞죠? 그런 다음에 자, 요거는 지금 얘가 이렇게 만들었는데 이렇게 하지 않고 지우시고 이렇게 있지.
그런 다음에 함수로 이제 만들어 줄 거예요.
파이토치 넘파이에 vstack. 리스트를 조인했잖아요. L v스택이니까 아래로 쌓았죠.
그다음에 플로트로 만들어 줘요. 이게 뭘 하려고 하는 거예요?
피처 매트릭스 만들려고 하는 거죠. 얘를 X라고 우리가 정했죠.
특성 정보가 있는 매트릭스죠.
얘는 뭐겠어요? 롱텐서 있죠? 파이토치의 h스택이에요.
h스택으로 만들어 주겠죠. y값(타겟값)이니까 벡터 형태로 h스택으로 그죠?
h스택은 옆으로 이렇게 붙이는 거죠. 기억나시죠?
그런 다음에 카운트 함수 써 가지고 어떤 값이 몇 번 나왔어요? 하고 싶은 거예요.
얘를 넘파이로 바꿔 줘야죠.
얘를 클래스별로 카운트하게 클래스 카운트라. 그래서 f-string으로 전체 클래스 분포를 보고 싶어요.
그때 자체를 딕셔너리 형태로 만드는데 얘도 딕셔너리로 나타내요.
소트(sort) 하시고 뭘 소트 하냐? 클래스 카운트한 내용을 아이템 한 내용들을 리스트로 나타내시면 가로로 붙이면 레이블에 있는 값을 가로로 붙이면 벡터가 되고 클래스별로 이렇게 하나씩 하게 되면 v스택을 하시면 다시 리스트가 v스택으로 되면 리스트가 여러 개가 있으니까 뭐가 돼요?
행렬이 되죠. 요거 기억하시죠?
이렇게가 아래로 내려가니까 행렬이 되고 h스택하면요, 답이 옆으로 붙잖아요.
그러니까 그게 그냥 이렇게 되죠. 하나로 벡터가 되잖아요.
그래서 이렇게 만든 거 이해하면 되죠. 코드를. 그러면 요거 뭐예요?
넘파이죠. 즉 토치의 텐서를 넘파이로 바꾼 거를 카운터 함수요.
카운터 함수를 쓰려면 넘파이로 써야 되기 때문인데요.
그래서 카운터를 써서 파이썬이니까 각 클래스 번호별로 데이터가 몇 개 있지?
이걸 보고 싶은 거예요. 자, 그래서 그거를 이제 아이템 하면 뭐예요?
배웠잖아요. 아이템 배웠죠?
아이템 뭐로 나와요? 키 밸류로 나오죠. 그 키 밸류로 나오는 걸 소팅해요.
그러고 그것을 딕셔너리 형태로 다시 만드는 거죠.
정리를 한 다음에 클래스 번호로 정리해 놓은 다음에 딕셔너리로 다시 만드는 거예요.
그러면 여기에 또 있다고 그러는데 이거는 f-string이에요.
헷갈리지 마세요. 이게 비슷하게 생겨 가지고 f-string이죠.
네. 자, 그런 다음에요 클래스의 랜 보통 이제 일반적으로는 여기에 함수가 여기 있어야 맞죠?
어, 함수를 또 만들 수 있죠. 그중에 이제 일반적으로 쓰는 게 이제 len 그러니까 너무 쉬워요.
그냥 len 하면 돼요.
self.x의 len 또 이제 getitem을 많이 쓰죠.
이게 나오네. 자동 완성이 self 하시고 인덱스로 할 거.
그때 리턴값이 self.x의 인덱스에 해당하는 거, self.y의 인덱스에 해당하는 거.
요렇게 나오게끔 정의하시면 되겠죠.
밸류값이 나오잖아요. 그러면 인덱스에 해당하는 밸류값이 나올 거예요.
자, 그래서 우리가 하나 정리를 했습니다. 분류형 데이터셋을 정리하는 함수를 하나 만들었고요.
그다음에 우리가 이제 모델 정의하는 함수를 또 만들어야죠.
클래스로 만들겠습니다. 멀티클래스 클래시파이어라고 할까요?
클래시파이어. nn.Module을 상속받아요.
셀프 인풋 디멘션이죠. 자 속성 정보 디멘션, 속성 20개 들어가잖아요.
여기에서 원래 속성 아까 피처가 여기서 디멘션이 들어가는 속성 정보가 20개 들어가죠.
그다음에 히든 디멘션을 할 거예요. 이건 내가 설정해 줄게요.
64개로. 그다음에 클래스는 4개죠. 지금 그래서 슈퍼 점에서 상속받아서 얘가 네트워크라는 애를 만들어 주려 그래요.
무슨 방법을 쓸 거냐면 nn.
Sequential이라는 하나씩 쌓는 이 방법을 쓸게요. 시퀀셜이야.
자, 처음에 리니어 통과해서 인풋 디멘션 들어가서 생성자잖아요.
우리가 어떻게 만들 건지 설계를 하겠다는 거죠.
디멘션. 자, 얘가 은닉층으로 들어와요. 20개가 와서 64 개로 간다는 뜻이죠.
그다음에 배치 노멀라이제이션 하는데 원디전 히든 디멘션 즉 출력해서 나온 애를 이제 배치 노멀라이제이션 해야죠.
다음 입력값으로 들어가니까 그런 다음에 은닉층이니까 ReLU예요.
그런 다음에 드롭아웃 해줘요. 30% 정도.
끝이거나 두 번째 갈 거니까 여기까지 복사하셔서 자, 여기는 뭐로 바뀔까요?
지금 나온 게 몇 개 나왔어요?
드롭아웃 했다고 전혀 빠진 게 아니죠. 히든 디멘션이 입력값으로 들어가야죠.
히든 디멘션이 입력값으로 들어가고 얘가 뭘로 가요?
다시 히든 디멘션으로 가게 할 거예요.
그러면 요것도 히든 디멘션 그대로고요. 0.3 그다음에 마지막에 리니어로요 히든 디멘션이 넘버 오브 클래스로 가겠다 이렇게 짜 주셔야죠.
네, 네 개로 드롭아웃 다음에. 예, 감사합니다.
빠진 게 있나 볼게요. 콤마, 콤마, 콤마 예, 됐죠.
그다음에 포워드에서 어떤 X가 들어가면 self.network(x)를 하시면 되죠.
아, 콤마가 빠졌네. 드롭아웃에 여기도 빠졌구나.
빠졌어. 네트워크에 self.
봐, self. 리턴 18번에 여기 빠졌네요. self.x요, 그렇죠.
저 리턴에 self.network.forward 하시고 self.x 하시고 리턴에 self.
x 어 드롭아웃 요거 빠졌고요. 포워드의 self.
x 하셨고 잠만 요걸 쳤죠. 아, 엔터 치면서 여기 상했나 봐요.
x를 여기에다 집어넣어서 하시면 되겠죠?
그래서 여기까지는 다 이제 익숙하시잖아요. 여기까지 다 알죠? 다 아신 분들 1번.
음. 다 복습하셨다는 뜻이고요.
자, 이제 뭐 할 거냐면 아까 배웠던 온도 스케일링을 할 거예요.
온도 스케일링 언제 한다 그랬죠? 기억하세요. 아까 t가 제가 막 그렇죠.
확률 보정, 캘리브레이션. 예, 그렇죠?
t가 1보다 크거나 1보다 작을 수도 있다.
그러면 자, t가 1보다 크다. 뭐예요? 어떨 때요?
t가 1일 때고요. 그 1보다 크다. 그렇죠? 평평하게. t가 1보다 작다.
예민하게, 날카롭게. 그렇죠? 그 뜻이 뭐예요?
날카롭게 한다는 게 뭐예요? 근데 지금 예민하게 아까 지금 맞추신 분들 점수씩 드릴게요.
더 확신한다. 그렇죠? 왜 그러냐면 제가 예전에 통계 같은 거 이제 머신러닝이나 기계학습이니까 제가 이제 통계학을 하다 보면 가장 많이 물어봐요.
근데 이게 거의 5대 5로 1번이 더 좋아요, 2번이 더 좋아요 이렇게 물어봐요.
그러면은 여러분은 어디가 더 좋아요?
그렇죠? 지금 1번이라고 해야 돼요.
어, 이건 점수 받을 생각을 하면 안 돼. 당연한 거야 지금. 우리 지금 거의 끝이죠.
어, 끝에 한 개가 10차잖아요. 일곱 번 있나?
어, 거의 다 했는데 이걸 모르면 안 돼. 2번이 좋다. 이건 이걸 익숙해서 그래.
이게 너무 낯설지 않아 가지고 그래, 여러분들.
그죠? 이거는 이건 낯설거든. 이렇게 삐죽하고. 그렇죠. 요거가 익숙한 거거든.
왜냐? 수능 모의고사 보면 이렇게 나오거든. 내가 갈 수 있는 대학을 이렇게 하면서.
그렇죠. 뒷면에.
근데 이게 좋은 거예요. 왜? 우리가 여기가 뭐예요? 여기가 여기가 평균.
그렇죠? 여러분, 봐봐요. 평균에 몰려 있잖아요. 분산 이게 데이터가 실제로 있는 거 어차피 확률값은 1이에요.
둘 다 면적이니까.
근데요 평균값에 모여 있어야 되는데 이게 떨어진 게 표준 편차잖아요.
편차가 심하잖아요. 그러면 데이터가 뚝뚝 떨어졌죠.
그러면 이제 가늠하기 힘들죠. 우리가 이렇게 딱 모여 있으면 몇 명이니?
예. 여기 여기 이제 군대라고 생각해 보세요. 군대 여러분 군대 옷을 납품하는데요.
군복 사이즈를 하는데 여기 175야. 근데 다 이쪽에 이쪽에 있어.
제작하기 쉽죠? 그렇죠? 근데 여기에 내가 175인데 키가 165부터 2m 10까지 있다고 생각해 봐요.
야, 사이즈별로 다 만들어야 돼요. 그죠? 어, 그러지 않겠어요?
여러분들 보통 요즘도 그래요. 저희는 옷을 있는 대로 그냥 거기 맞았어요.
아, 나 무슨 히피도 아니고요. 그렇죠. 그런 옷 입고 다녔어요.
군복 처음에 훈련소 갔을 때 그런 경우도 있고 작아 가지고 강제 다이어트 하는 애도 있고 막 숨 막히면서 없어 가지고 그런 경우 있죠.
즉 여기에 뭘 해야지 측정인지 좋죠.
측정하게 그게 t가 1보다 작을 때 되죠. 맞아요.
음. 확신을 더한다는 거야. 아, 이거다 하고 우리가 봐 봐요. 가늠을 하거나 뭔가 할 때 어떤 사람들에게 진단을 하거나 그런 거 할 때 이렇게 퍼져 있잖아요.
맞추기 힘들어요. 그래서 강사 입장에서, 제 입장에서 말할까요?
강사 입장에서 교육 어떤 의뢰가 오거나 교육한다. 첫 번째 물어보는 게 뭐예요?
대상이 누구냐? 다르죠. 재직자냐? 누구냐?
두 번째가 뭔 줄 아세요? 이분들 설문지 받으시죠. 원래는 처음 제가 처음을 하면 왜냐 수준을 모르잖아요.
파이썬 할 때 어디까지 가르쳐야 될지 모르고 머신러닝 하는데 기초부터 했는데 다른 사람 다 자고 있으면 안 되잖아요.
졸려 가지고 다 하는 건데 이해되시죠?
고3 학생한테 중학교 문법 가르치면 안 되잖아요.
그런 거랑 똑같은 거예요. 그러니까 제일 힘든 게 뭔지 아세요?
이렇게 편차가 심할 때 이때가 제일 힘들어요. 사실 그래서 여러분 입장 바꿔 놓고 생각했을 때 여러분이 로봇 열심히 한 달 동안 발표 준비해 가지고 했어요.
그거를 전문가들에게 보여 주거나 하는 거랑 중고등학생 내놓고 내가 발표했을 때 같겠어요?
틀리죠. 그 뭐예요? 이럴 거 아니에요.
그죠? 어 그러니까 제일 이게 뭐냐면 요거 맞추기가 힘든 거예요.
편차가 너무 심하니까. 그래서 온도 스케일링으로 요걸 안정화시켜 줘야 보정을.
내가 원래 요거랑 예측치가 유사하게 만들기 위해서 우리가 바꿔 주죠.
여러분 똑같잖아요. 내가 그림을 그렸는데 제가 이제 그림을 잘 그리지만 그죠?
어 제가 이렇게 그렸잖아요.
응. 이게 누구지? 이게 누구냐면요. 요즘에 다시 복귀한 사람이에요.
해품달에 나온 사람. 아이 여자잖아. 남자잖아요. 저는 남자예요.
남자잖아요. 내가 곧 날카롭게 그렸잖아요. 이해되시죠?
요즘에 다시 나오는 애 누구지? 요즘에 한참 한물갔다가 그거 있잖아요.
해품달에 나오네. 아 예. 김수현이에요. 어, 왜냐면 이제 무죄 판정을 받았어.
어, 그렇죠. 자, 그래서 이렇게 그렸는데 여러분이 어, 안 같아요.
그런 말을 한 거예요. 그러면 어떻게 하면 같아지지?
막 고민할 거 아니야. 분포를 그래서 여기 눈을 좀 더 이렇게, 그렇죠?
이렇게 했어요. 김수현 같죠?
아, 지금 진도 나가야 돼요. 응이라고 해 봐요. 예, 감사해요.
자, 그래서 이게 보정이에요. 알았죠? 보정. 내가 이제 원래 그 분포에 맞게끔 해 주는 거예요.
예. 그렇게, 그게 온도 스케일이다.
자, 그래서 그걸 템퍼처 캘리브레이션이라 했어요.
그래서 맞춰 준다. 자, 그러면은 다시 한번 리마인드 했고 클래스 정리할게요.
템퍼처 스케일링. 그러니까 여러분들이 요런 거 쓰잖아요.
아 그러니까 여러분 사실 제가 일부러 어려워도 클래스를 주는 이유가 뭔지 아세요?
이해만 하면 복붙해서 쓰면 되거든.
무슨 말인지 알겠죠? 하나씩 코드를 주면 코드를 여러분이 어디다 스니펫이나 이런 데 놔뒀다가 다시 찾아 가지고 써야 되잖아.
클래스 쓰면 그냥 복붙해서 쓰면 되잖아. 이게 이론이니까.
근데 여러분이 클래스 템퍼처 스케일링 썼다. 거의 박사급이죠.
알겠죠? 여러분 논문 중에 템퍼처 스케일링 쓴 것들 보면 다 SCI 논문에만 있어요.
자, 그래서 보세요. 얘는 다 만들어져 있으니까 쓰면 되거든.
근데 이유 이해를 하면 되지. 그래서 실무 코드를 좀 만져 보시면 좋다 이거죠.
보시면 다 비슷하지 않아요?
앞에 시작을 함수 내가 어떤 거 self 그냥 하고 이 초기화 self 상속받아서 초기화하고 얘 해 주면 되죠.
self temperature 정의하는 거죠.
파라미터라는 애를 가져와요.
그래서 포치(epoch) 1에다가 자 요것만 나중에 이제 조금 조절하시면 되는데 얘는 1.5를 곱해 가지고 하는 형태를 취해요.
그래서 요게 코드가 조금 어려울 수 있어서 좀 자세하게 설명을 좀 드릴게요.
이제 요게 좀 어려워요. 자, 분명하면 일단 캘리브레이션 여러분 이해하고 코드 수정 안 해도 그냥 써도 돼요.
알았죠? 근데 요거를 할 줄 아는 게 벌써 뭐예요? 있어 보여요. 있어 보일 뿐만 아니라 잘 나와요.
어, 이거 제가 가르쳐 가지고 이게 박사님들 상대로 가르쳤거든요.
논문 이번에 나왔어요. SCI 논문으로.
어, 벌써 기법이 달라요. 요거 갖고 한 논문에서 여섯 줄 정도 쓸 수 있어요.
어. 자, 여기 보시면 nn.Parameter잖아요. Parameter라는 이제 파라미터를 이제 만들어 준 거예요.
torch.ones. ones하면 뭐예요?
ones하면 1, 1, 1, 1, 1, 1 이렇게 나오죠.
맞아요. 어, 그거를 1.5를 곱해. 왜 1.5를 곱했을까요?
한번 생각을 해 보세요. ones하면 다 1만 있는 거잖아요. 근데 1.5배를 했어요.
왜 그랬을까요? 1.5 크기를 가진 텐서를 일단 만든 거예요.
왜냐면 자 여러분 요거 한번 쳐 보세요. torch.ones(1) 모르겠습니다.
어떻게 나와요? 1 하나죠. 여기다가 곱하기 1.5만 하면 여러분 이게 브로드캐스팅이에요.
1.5라는 값을 가진 텐서 하나 만들어서 걔를 Parameter로 감싸 줘요.
왜 Parameter라는 게 뭐냐면 활성화.
어 저 활성화가 나왔네. 민주님이 자 활성화가 왜 나왔을까요?
뭐 하기 위해서 오라요? 파라미터라는 걸로 감싸 봐 봐요. 이렇게 해 가지고 1.5라는 거 하나 그냥 텐서 하나 만들었죠.
근데 파라미터라는 걸로 감싸졌어요.
왜 그랬을까요? 이해되죠? 일부러 내가 역전파해 가지고 역전파가 뭐야?
미분, 미분이 가능하다는 걸 하기 위해서 얘는 파라미터예요라고 알려 주는 거야.
알겠어요?
얘는 파라미터라고요. 얘는 그냥 값, 밸류값이 아니라 파라미터예요.
템퍼러처가. 그렇죠. 얘는 한마디로 요렇게 0.8 가지고 봐 가지고 미분해서 t1보다 크면 뭐예요?
어떤 식인 거예요?
만들어 줄 거예요. 왜? 그렇죠?
t가 1이면 똑같이 가고요. 기준을 만들어 준 거예요. 덜 확신하게 해 줘요.
그래서 확률 분포를 바꿔 버리거든요. 영향을 주거든요.
파라미터니까. 알겠죠? 제 말 이해되시죠? 어, 그렇게 바꿔 주기 위해서 이렇게 만들어 놓은 거예요.
자, 그러면 여기에 예전에는 하나씩 쳤는데.
자, 얘가 지금 하는 역할이 뭐냐면 자, 같이 볼게요.
원래는 이걸 적용인데, 원래는 제가 주석을 웬만하면 주잖아요.
근데 쳐보면서 확인해 보세요. 코드로 보는 거랑 머릿속에 있는 거랑 다르거든요.
봐봐요. 얘가 하는 일이 아까 완화시키는 역할을 한다 그랬죠?
모델과는. 자, 뭐냐면 우리가 로짓(logit) 이렇게 하게 되면 모델의 예측값이었죠.
여기까지 기억나시죠?
근데 우리가 이걸 갖고 어떻게 했어요? 소프트맥스로 바꿔 주면 소프트맥스 통과하면 어떻게 돼요?
확률로 변환이 되죠.
맞죠? 디스트리뷰션이잖아요. 그렇지? 자, 잘하고 있어요. 그러면 확률 변환이라는 건 그때 T로 나눠 준다는 거, 이 나눠 주는 거예요.
확률에 T로 나눠주거든요. 근데 변화하겠다는 거예요.
네가 0.8 할 때마다 알겠죠? 나누는 값값이 너의 확률 분포에 따라서 이게 스무딩 효과야.
완화시키면은 그래서 이제 T가 이제 개념이 이해됐죠?
T가 1이라는 건 1로 나눠 주는 거니까 무슨 말인지 알겠죠?
이해되시겠어요? 어 T가 1보다 크다 그러면 약간 덜 완화라고 잘 채워주시는데 확률 분포가 완만해지죠.
2로 나눠 주니까 이해되세요?
어 이런 역할을 하게끔 만들어 놓은 거야.
알겠죠? 네. 그래서 이거 그대로 쓰면 돼. 어.
근데 이제 잘 모르면 근데 내용은 알고 있다. 그러면 쓰면 되죠. 어, 그래서 설명 벌써 이것만 해도 왜 썼냐?
막 설명할게. 요거 갖고 말로 바꾸면 되죠. 그렇죠? 어.
이게 정의 아니에요. 모델에서 로짓값이 들어오면 예측값, 예측값이 오면 걔가 과신하지 않게 걔를 템퍼러처로 나눠 줘.
맞아요?
코드가 이제 이론 들었으니까 알잖아요. 근데 그다음부터가 또 여러분이 머리를 아프게 하더라.
캘리브레이트, 보정이에요. 그죠? 자, 얼마나 좋아요?
단어도 공부하고 캘리브레이트 토익 900 단어 그죠?
어 보정하다. 어 그거 토익도 공부하고 최대 50번 반복하라는 거잖아요.
맥스 아이터레이션, 그렇죠. 어 반복. 그러면 모델 밸리데이션 로더 자 우리가 왜 그러냐면 제일 관심 있는 건 밸리데이션이 그렇죠.
새로운 애가 왔을 때 우리 모델이 어우 죽이네.
그리고 이제 그냥 잘 맞네.
이런 말 듣기 원하는 거잖아요. 나만 만족, 자만추만 하면 안 되죠. 어 봐봐 훈련 데이터 해 가지고 잘 나오죠.
근데 남들이 했는데 꽝이야.
너나 가져. 이렇게 되면 되겠어요? 아니잖아요. 밸리데이션 로더 밸리데이션으로 했을 때 잘 나와야 되잖아요.
맞잖아요, 여러분.
문제집 풀어 가지고 만점 받으면 기분 좋죠. 그렇지만 중요한 건 시험에 합격해야지.
시험 점수가 좋아야지.
그거랑 같은 거예요. 어, 밸리데이션 로더에 결국 밸리 로더는 배치 단위로 돼 있는 밸리데이션 데이터 셋이잖아요.
말 그대로 데이터잖아요.
그래서 얘를 집어넣는 거예요. 근데 우리가 이제 배웠죠. 크로스 엔트로피죠.
크로스 엔트로피 로스를 해 가지고 얘가 이제 보통 NLL이라는 거 기억나죠?
이게 크라이테리온이잖아요.
요걸로 쓰겠다 이래서. 자, 그건 변수 이름일 뿐이고 근데 여기서 중요한 게 좀 어려운 게 나와요.
옵티마이저에서 우리가 지금 제일 많이 쓰는 건 사실 아담, 아담W예요.
그렇죠? 그리고 스토캐스틱 그레디언트를 많이 써요.
웨이트 디케이 따로 별도로. 왜? 어떨 때는 단순한 모형일 때는 솔직하게도 스토캐스틱 그레디언트 디센트가 가장 옛날 모델인데 거기에다가 뭐요?
with 배치 노말라이제이션, 배치 노말라이제이션 하는 게 아담보다 성능이 더 좋을 때도 있어요.
왜? 단순하니까. 기본에 충실한 게 더 잘 나와.
신기하죠? 모델이 단순하면 어 굳이 복잡한 모델 쓸 필요가 없다.
이래서 근데 여기서 이제 쓴 모델이 뭐냐면 L-BFGS라는 건데, 사실 이게 어디서 보이냐면 제가 처음에 여러분들 강의 준비할 때 요거를 할까 말까 고민하다가 온도 스케일링 이제 코드를 까가지고 쭉 봤을 때 깜짝 놀랐어요.
어 이거 LLM에서 나오는 코드인데 이제 얘기했거든요.
어, 그러니까 LLM도 그냥 나온 게 아니라 다 기존에 있던 이런 방법들을 갖다가 어디서 봐서 써요.
알겠죠? 이 L-BFGS에 대해서 자세히 좀 다 설명을 드리는데 이거는 코드 다 드릴게요.
이거 쓸 시간이 없을 테니까. LBFGS 일단 치시고 요게 이제 뭐 하는 거냐면 아 이게 좀 2차 최적화 알고리즘 해가지고 지금 여기서 공학 수학을 안 배우신 분들은 조금 어려워서 좀 자세하게 설명할게요.
뉴턴법이 있어요. 그래서 미분할 때 1차 미분과 2차 미분을 하거든요.
그래서 또 이제 좀 어려운 내용인데 헤시안이라는 게 있어요.
헤시안 근사를 이용해야 돼요.
그러니까 이제 수학을 모르면 그냥 외워야 돼. 어쩔 수 없어요.
뭐 이거 한 번 하는데 그 모든 수학을 설명할 수 없으니까.
근데 최대한 여러분들이 그래도 받아들일 수 있는 그 정도까지만 설명을 할게요.
알았죠? 여기 외에는 안 나오니까 일단은 알겠죠?
근데 1차 미분과 2차 미분의 개념은 아셔야 돼요.
왜? 응용 때 나와. 그리고 여러분들이 그게 중요해요.
자율주행차한테. 왜? 왜 중요하냐면 결론부터 말하고 좀 더 할 때 1차 미분을 하게 되면 어떻게 되냐?
경사야.
근데 2차 미분은 그 경사가 변해. 그러니까 러닝 레이트 스케줄러가 가능합니다.
자, 뭐냐면 곡률이라고. 경사, 경사, 경사. 자, 이걸 이렇게 생각해 보세요.
자. 우리가 어디 내려가는데 경사가 이렇게 있죠.
그럼 1차 미분이에요. 경사, 경사, 경사, 경사 이렇게 하면 곡률이죠.
자, 이거 그러지 않겠어요? 자, 여러분, 요렇게 도로가 있죠?
좀 멋있는 해안도로 제주도 가면 그렇죠? 처음에 해안도로 가요.
그러면 여러분들이 어떻게 가요? 차가 이렇게, 차는 이렇게 생겼죠.
차가 갑자기 곡선으로 바뀌면 안 되죠.
차는 그냥 이렇게 가잖아요. 그러다가 여러분이 어떻게 해요? 이렇게 라인 가면 요렇게 핸들 해 가지고 쓱 이렇게 가죠.
맞아요.
그러면 얘가 이동이 되게 하면 이렇게 움직이는 거 아니에요?
직선인 게 요렇게 꺾고 요렇게 꺾고 요렇게 꺾고 이렇게 꺾는 거잖아요.
제 말 이해되시나요?
이게 곡률이에요. 이거 어떻게 구하냐면 미분을 두 번 하면 되는 거예요.
저도 옛날에 중고등학교 때 미분 배웠는데 왜 쓸데없이 미분 두 번 하는지 이해를 못 했어요.
그냥 스칼라 나와서 그렇게 하는 줄 알았죠.
예를 들어서 4x 제곱 미분하면 내려와서 8x, 또 미분하면 8이잖아요.
맞아요.
그냥 '아, 얘네가 알고 싶어서 궁금한가 보다' 이렇게 하고 말았죠. 왜 더 이상 설명도 안 해 주고, 관심도 없는 과목이고, 대학 가기 위해서 막 대부분의 문과생들이 여기서 끝나죠.
쓸 일도 없고 대학 가서 그때 이게 나왔잖아요.
뭐냐면 우리는 이게 되게 중요해요.
자율주행할 때 기울기에 변화가, 기울기가 변하잖아요. 각도가 위에서 밑으로 내려오는데 곡선이 뭐 이러면 기울기가 변하는 거잖아요.
언덕을 생각하시면 돼요. 언덕 내려가는데 언덕 갔는데 똑같은 걸로 여러분 그렇게 해 가지고 떨어진 사람 많잖아요.
운전면허 시험 저기 기능 시험 보다가 뭐예요?
갑자기 엔진 꺼져 가지고 뒤로 밀리는 거, 그러면 나오세요 하잖아요.
그렇죠. 제 친구 따라갔는데 바로 3분 만에 떨어졌어요.
그렇죠.
언덕 하다가 고개에서 서야 되죠. 기어 바꿔야죠.
옛날에 2종 보통 매뉴얼 스틱인데 갑자기 얘가 시동이 꺼지더니 뒤로 밀려.
어, 갑자기 감독관 오더니 나오래. 그렇죠. 어 실제 사야죠.
그런 경우 있죠. 어 여러분 아니더라도 그러신 분들이 있어요. 어 가면 뭐예요?
경사가 달라지잖아요. 그러면 기어 바꾸잖아요. 똑같아요.
자율주행차 할 때 되게 중요하겠죠, 여러분? 봤을 때 차가 항상 평지냐고요?
산도 오르고 언덕도 오르고 경사.
그러니까요. 미분값, 1차 미분, 2차 미분에 대한 개념 좀 알아야 돼요.
자, 그래서 캘리브레이션 조정인데 처음에 얘 크로스 엔트로피 로스에서 L 크로스 엔트로피하고 토치에서 옵티마이저 그걸 반영한 LBFGS 일단 지금은 그리고 제가 상세하게 설명드릴게요.
끝나고 얘를 써서 템퍼러처를 담고 있는 거 러닝 레이트 0.01을 줄게요.
그다음 맥스 아이터(Max Iter).
자 여기까지 쓰셨죠? 얘를 옵티마이저로 쓰겠다. 이거 최적화기로 튜닝하겠다.
그러니까 기울기를 반영하겠다는 뜻이에요. 이거 딱 들어가면 1차 미분 나오고 2차 미분이 나오니까.
자, 그거를 여기다가 적어 드릴게요. 따로 별도로 이제 코드가 망가지니까 이렇게 쓸 수 있죠.
보시면 1차 미분이라는 건 우리가 경사, 그레이디언트의 순간 변화율이에요.
특정 지점, 우리도 그러잖아요. 접선의 기울기, 요거죠.
맞아요. 1차 미분 y는 2x 제곱하면 1차 미분 4x 맞죠?
이게 순간 변화율, 요 지점 한 접선 여기에 만났을 때의 순간 변화율이라 여러분들이 그거 배웠을 거예요.
어, 이제 보다 확실하게 나오는 거 같던데 여기서부터 여기까지 이렇게 변화, x의 변화, y의 변화, 근데 원래 값이 있으니까 x에서 x의 변화, f(x) 마이너스 뭐예요, x 해서 요거 b, 이게 뭐 b 마이너스면 요거, 요거의 변화, 여기서부터 요것이 이제 뭐예요?
평균 변화율이죠. 요렇게 여기서 요 지점에서 여기 점까지, 맞아요.
근데 이제 여기요 접선은 순간 변화율이라고.
그리고 보통 수학적으로 얘기하면 극한의 개념을 가져오면 여기서부터 여기까지 내려오고 여기서부터 이렇게 온다.
그래서 여기에서 미분한다.
그래서 여기에 리미트가 붙죠.
변화가 0에 가까웠을 때. 그게 사실은 플러스 방향, 마이너스 방향 요거 만나는 이런 식으로 이제 설명을 해요.
수학적으로 이제 깊게 파고 들면.
근데 결국 이게 뭐냐? 어느 방향으로 가야 되나? 이거죠.
여기까지 오고 여기로 오면 특정 지점 이거죠. 어느 방향으로 가야 되나 알겠죠?
그게 1차 미분이에요. 즉 접선의 기울기. 네. 2차 미분은 기울기가 변해요.
지금 아까처럼 요거 곡률이잖아요. 기울기가 계속 변해.
여기서부터 얼마나 급격하게 변하나, 가속도죠.
알겠죠? 가속도예요. 그게 속도가, 접선은 속도죠. 속도가 거기서도 변하잖아요.
우리가 엑셀을 밟으면 그게 가속도, 그게 2차 미분입니다.
얼마나 큰지, 크기만 있잖아요. 곡률이 얼마나 굽어졌는가.
근데 여기서 질문, 이걸 왜 썼을까? 이거예요. 2차 미분하면 스칼라 값이 나오죠.
얘 미분 한 번 더하면 4, 이거잖아요.
근데 우리가 최적화할 변수는 단 하나, 템퍼러처. 템퍼러처가 1.5냐, 아까 0.5냐, 5냐, 1이냐, 이해되시죠?
하나니까.
L-BFGS는 여기 리미티드 메모리 브로이든-플레처- 골드파브라는 이 사람 이름이에요.
얘네가 만든 거예요. 세 명이 만든 거예요.
그래서 이게 L-BFGS가 중요해요. 대용량 처리할 때 메모리 공간은 한계가 있으니까.
우리는 뭐든지 시간과 돈, 똑같이 이제 우리가 시간, 우리 입장에서 맨날 하는 말이 그러잖아요.
시간과 돈. 근데 저쪽 컴퓨터의 입장에서는 뭐예요?
시간과 메모리예요. 그렇죠?
어, 메모리잖아요. 메모리 저장할 수 있는 공간.
자, 그러면 2차 최적화 알고리즘은 뭐냐면 1차 미분과 2차 미분을 사용하는 뉴턴 방법이 있어요.
뭐냐면 1차 미분과 2차 미분을 동시에 적용해서 최솟값을 찾는 방법인 뉴턴법이라는 게 있어요.
배우 아 감흥이 없어도 나 배운 적 있다 하신 분 1번 쳐 보세요.
이게 공학수학에 나오는데 이게 공대생들은 배우셨을 텐데 뉴턴법이네요.
예. 오히려 저 아 저랑 처음인 게 맞네. 그렇죠. 알았어요. 지금 배우면 되지.
하우 나서 그죠? 어 그냥 웃으워요. 그냥 허탈하게. 어 낯설죠.
그죠. 어 낯설죠. 어 그죠. 일단 뉴턴법이라는 게 아 그냥 지금 배웠잖아요.
지금 배우면 되지 뭐. 아 1차 미분 이건 알잖아.
어 2차 미분이어. 어 요거 동시에 하겠대. 걔가 누구야?
뉴턴이래. 알았죠? 아 뉴턴은 1차하고 2차를 다 좋아하네.
그렇죠? 그렇게 외우세요. 뉴턴은 1차 2차를 다 좋아해. 미분이라면 그 가리질 않는 애예요.
어, 그 뉴턴이 그런 애예요. 무서운 애예요.
그렇죠? 어, 잡식성 1차 2차를 다 좋아해. 이렇게 외워보세요. 어, 뉴턴은 1차, 2차를 다 좋아해.
자, 그러면 두 번째 근사치로 갔어요.
이게 뭐냐면 딱 떨어지지 않는 것들. 그 최적화 이론이 많이 나오는데 그거를 다 적용해서 왜냐면 1차 미분해서도 안 나오고 그런 거야.
이 참미분 딱 떨어지지 않으니까 그걸 근사한 값을 쓰겠다는 게 뉴턴법.
그래서 뭐냐면 이전 단계의 변화, 이게 변화량이죠. 각각. 그걸 활용해서 그거를 이제 헤시안 행렬 있죠.
헤시안 근사치를 이용한다. 이렇게 말해요.
2차 미분한 값. 그렇죠? 그래서 이게 이제 수치 최적화 기술인데 수치 해석하신 분들, 수치 뭐뭐 해석 그런 거를 하는 과가 있었던 거 같아요.
그래서 이제 수치 해석학을 공부했다고 하더라고. 그러면 이게 나와요.
그래서 수치 해석에 들어가는 헤시안을 직접 구하지 않고 내가 점진적으로 업데이트해서 근사치를 구하겠다는 뜻이 예, L-BFGS예요.
알겠죠? 어, 딱 떨어지는 근사치를 구하는 게 아니라 내가 해보고 여기 경사의 변곡, 그렇죠?
바뀌는 점을 보고 내가 점진적으로 업데이트해서 근사치를 가겠다.
우리의랑 딱 맞죠.
맞잖아요. 우리가 하나씩 하나씩 천천히 내려가며 조심스럽게 러닝 레이트를 조절해가면서 근사치를 구하겠다.
그거잖아요.
최적화 이론에 딱 맞는 거죠. 즉 어떻게 하냐면 최근 10단계 업데이트 변화량을 보고 저장한 다음에 근사치를 구할 거예요.
제한된 메모리를 사용하는 방법이에요.
알겠죠? 메모리 공간이 한정돼 있으니 전체 수치상에서 딱 떨어지는 걸 쓰는 게 아니라 내가 하나씩 점점 업데이트해서 변화량을 보고 거기에 근사치로 내 메모리 공간에서 활용하겠다 이런 뜻이에요.
그 기법이 L-BFGS고 이게 LLM에서도 써요.
음. 추정할 때 인퍼런스. 그러면 저 많은 데이터 중에 얼만큼만 할 것인가?
어 그래서 일반적으로 딥러닝이 쓰는 건 아담 그다음에 스타케스틱 그래디언트 디센트 얘는 다 1차 미분한 거예요.
근데 얘는 2차 미분한 근사치까지 써요.
미세 조종까지 할 수 있다는 거죠. 이해되시겠죠? 보정하는 역할을 하니까 그래요.
어, 알겠죠? 어, 우리가 어떤 모델링을 해서 그냥 돌릴 때는 1차 미분한 것을 쓰고 있어요.
편미분한 것을요. 근데 얘는 뭐예요? 실제를 보고 나온 결과를 보니까 걔가 조금 어긋났네, 그거죠.
우리가 액자를 걸었는데 난 중앙에 걸었다고 생각했는데 살짝 삐뚤어졌으니까 여러분들이 이렇게 '아, 옆으로 조금, 옆으로 조금' 이렇게 할 거 아니에요.
그게 보정이잖아요.
그러니까 결과를 보고 보정하니까 근사치를 갖고 보정하겠다는 거죠.
근데 이게 왜 중요하냐면 LLM 같은 경우에는 다 저 많은 걸 저장할 수 없고 모든 대화를 기억할 수 없기 때문에 챗봇 같은 경우는 어떻게 하냐면 쌍으로 기억하거든요.
여러분 챗GPT가 그런 원인인데 대화문 있잖아요.
지금 제가 여러분한테 얼마나 했어요? 그랬더니 어 한영 님이나 민주 님이 이제 답변을 했죠.
낯설다. 배운 건데 기억이 하나도 안 난다.
항상 새롭다. 뭐 이런 식으로 여러분들이 저한테 이렇게 답변을 했어요.
그러면 자, 제가 여기다 인플루언스에 그들의 반응은 어떠한가라고 다른 사람이 와 가지고 한영 님이 와 가지고 질문했어.
이해되죠? 그럼 답변을 해야 될 거 아니야. LLM이 이해되시죠?
그러면 메모리 공간이 한정돼 있으니까 얘가 그 대화를 다 지금까지 우리 9시 반부터 한 걸 기억하는 게 아니라 최근 몇 개, K=10 하면은 열 개까지인데 그것도 용량이 많이 차지해요.
왠지 아세요?
대화문이니까 내가 말한 거, 여러분이 답변한 거, 여러분이 챗GPT라 그러면 여러분이 질문한 거, 챗GPT가 앤서한 거 요거를 다 요약해서 기억해요.
그러니까 열 개만 돼도 20개예요.
근데 한 줄이 아니죠. 답변 길이까지 생각하면 이해되시죠? 그래서 그 메모리 공간을 어떻게 다루게 될 거냐, 그게 다 코드로 숫자로 변해요.
그 숫자의 변화량을 보고 요약한 걸 보고 얘가 그다음 답변을 또 예측 모델을 만드는 거예요, 원리가.
그래서 요게 들어가요.
그래서 여러분들이 예측 모델링을 만들 때 많이 씁니다. 우리가 자연어도 하루밖에 안 되지만 다루고 마지막에 VLA를 하는데 궁극적으로 여러분이 나중에 취업해서 요즘 나오는 VLA 기법을 써야 돼요.
왜? 궁극적으로 로봇 전쟁의 승자는 휴머노이드.
알겠죠?
거기에 모든 게 다 들어가거든요. 인공지능과 로봇과 모든 물리학이 다 들어가 있어요.
종합 예술이에요. 종합 예술인 로봇이라고 AI 로봇, Physical AI가 종합이에요.
왜? 머리는 인공지능, 몸은 로봇, 안에 걔를 구동해서 컴퓨터에서 구동하는 기술은 전정컴이죠.
전기 전자 안에는 배터리, 걔 밥이 배터리잖아요.
그리고 그걸 움직이는 핵심 심장이 뭐예요?
반도체 다 들어가 있거든요. 어, 여러분은 그런 걸 하는 사람이에요.
알았죠? 자부심 가지세요. 그런 걸 하는 사람이라고요.
어. 자, 그러면은 요게 뭐냐? 이제 전체적으로 이해가 되셨을 거예요. 그러면은 이제 이 코드에 대해서는 여기까지.
자, 그런다면 이제 우리가 뭐예요?
여기다 로지스틱 회귀지만 알고 어려워도 10년만 버티면 여러분 한 자리 하고 있을 거라고.
로지스틱 회귀예요.
그래서 얘를 하나씩 돌리겠죠. 요 밸리데이션 로더에 우리 이미지는 데이터가 이미지고 라벨이 정답이잖아요.
얘는 뭐다?
얘를 중요한 게 요거죠. 예. 여기까지는 거의 국룰이죠. 그러니까 얘도 자동이에요.
알아요. 각각을 디바이스에 넣어야죠. CPU 지금 CPU로 돌리긴 했지만 디바이스 설정을 제가 안 했기 때문에 냅둔 거예요.
그래 CPU로 놔둔 거예요. 돌리고 싶으면 디바이스 설정을 하시면 되죠.
요렇게 원래 해 줘야 돼요. 그래야 나중에 에러가 안 나죠. 그래서 모델에 인풋 집어넣으면 그게 로짓이죠.
얘를 로짓 리스트에다가 어펜드 해야죠.
뭐 로짓? 그리고 라벨스도 해야죠. 여기 위드 문으로 빠져나와서 그렇죠.
이제 합치는 거죠. 디멘션 0을 원래 해야 되는데 안 해도 되죠.
디폴트니까 컨캐트네이트를 줄여서 캣.
오케이. 여기까지 괜찮죠? 자, 로스 하는 함수를 또 만들어 줍기하고요.
요거 이제 크리테리언을 이렇게 쓴 거죠.
요거잖아요. 얘를 포워드, 우리가 만든 포워드에다 이제 집어넣어서 걔 나온 애를 크리테리언으로 한 번에 가는 코드예요.
그렇죠? 얘를 우리가 로스라고 할 거고 로스 펑션 정의했으니까 로스를 백워드 역전파해서 미분하고 리턴 로스를 포함하죠.
옵티마이저의 스텝.
그때 이밸류에이션 로스를 올려야겠죠. 그래서 여러분이 한번 찍어 보는 거죠.
테스트 템퍼러처 스페어는 이렇게 하죠.
아이템 소수점 셋째 자리까지 여기 출력해서 보여주고 리턴하고 셀프 템퍼러처 아이템 이렇게 했으면 되겠네요.
지금 뭐지?
혼동한 게 아니니까. 여기까지 괜찮나요?
어디요? 여기요. 컨캐트네이트는 이제 이 리스트를 여기에는 아실 거잖아요. 여기다 담아봤잖아요.
얘를 이제 다 하나씩 다 리스트 된 거를 디멘션 0 각각을 다 로짓을 다 합쳐 주는 거죠.
리스트에 담은 것들은 여기 각각의 로지스에서 로짓해서 로짓 담고 여기에서 리스트 담았잖아요.
얘를 다 합쳐 주는 거죠.
예. 담은 거예요. 예. 얘 요거는 각각에 대해서 얘 반복문 돌아서 나온 게 리스트고요.
그 리스트 각각의 애들이 쭉쭉 나올 거 아니에요.
그걸 컨캐트(concat)해서 각각을 합친 거를 로짓(logit)으로 업데이트 시켜 주는 거죠.
이게 뭐예요? 그러면은 지금 헷갈려 하시는 거 같은데 요게 지금 뭘 한 거예요?
요거 로짓의 리스트인가?
자, 이거 보면 하나씩 뽑지 해 보죠. 얘는 뭐예요?
요거잖아요. 요것들을 업데이트해서 넣죠. 요거는 뭐하고 뭐 하기 위해서 한 거야?
무슨 리스트, 빈 리스트를 왜 만들어 놓은 거야?
지금 검증용 데이터잖아요. 그래서 여기다 그러면 적어 드릴게요.
검증용 데이터 사용하죠. 지금 밸리데이션 로더에서 해 가지고 나온 거잖아요.
그렇죠? 뭐예요? 예측값. 그걸 우리가 로짓이라고 했죠.
정답이 뭐야? 라벨이죠?
이거잖아요. 근데 요건 뭘까요? 여기에 캐시 컨캐트(concat)죠.
작업은 왜 할까요? 토치의 컨캣(concat)으로 이어 붙이기 있거든요.
근데 디멘션 0이 보통은 일반적으로 그렇죠. 디멘션 0이니까 그게 디폴트예요.
그래서 생략했던 거예요.
그러면 왜 그렇게 할까요? 앞에 미니 배치 단위잖아요.
미니 배치 단위로 배치 사이즈 세 번씩 돌고 만약 세 개 텐서가 있다 그러면 전체 검증 데이터가 300개가 있었어요.
예를 들어서 배치 사이즈 100이에요.
그러면 루프 세 번 돌면 되죠. 세 개 텐서가 나오죠.
다들 이해되죠? 이거 한 번에 돌린 게 아니잖아요.
전체 데이터를 미니 배치로, 그렇죠? 배치 단위로 했기 때문에 로짓 리스트에서는 어떻게 나오겠어요?
각각. 이거 왜 그러냐?
결론부터 말하면 밸리데이션 보시면 배치 단위로 던지잖아요.
다 모은 로짓 값들은 라벨 값들도 다 합쳐 줘야죠. 어떻게 나오냐면요.
얘는 마냥 이렇게 나오는 게 아니라 예를 들어서 100 아니야.
세 번 돌았다. 이런 식으로. 이해되시죠?
예. 그 각 배치별로 나온 걸 종합해야 되니까 컨캐팅하는 거 합쳐주는 아 그래 뭐 좋은 질문이에요.
택할 수 있죠. 왜냐면 이렇게 하는 걸 처음 봤을 수도 있고.
그렇죠? 왜냐면 저게 여기 100개면 개수가 100이죠.
100행 몇 열은 정해져 있으니까 100 4, 100 4, 100 4, 그럼 합치면 300 4, 클래스가 네 개니까 이해되시죠?
어 그래서 예를 들어서 지금 클래스가 네 개니까 어떻게 해요? 최종적으로 여기에 이제 나올 거고요.
그다음에 여기엔 클래스가 나오겠죠. 클래스. 근데 네 개죠.
우리 알잖아요. 여기서는 네 개. 그렇죠? 네 개 클래스. N 클래스 4라고 했잖아요.
그렇죠? 그러니까 네 개가 나오겠지. 행렬 구조로.
네. 좋았어요. 또 질문하시고 그러면 여기는 이제 다 이해됐나요? 음.
아, 코드 완성 시간. 예, 드릴게요. 다 되시면 1번 쳐주세요.
예. evaluate요. 여기서는 왜냐하면 얘가 일부러 이렇게 한 거죠.
evaluate 값을 원래 따로 안 했는데 이제 그냥 함수 안 하고 그냥 써도 돼요.
근데 이제 여기는 이제 나눴죠. 얘는 보정하는 함수고 그 보정할 때는 내가 얘 마지막 테스트 데이터로 다 완성되니까 개념이.
그리고 한 번에 처리해야 되죠. 보통은 여기다 안 넣어도 돼요. 근데 evaluate 값을 그냥 한 번에 얘 부르면 이게 절차니까 얘를 한 번에 처리하고 싶어서 넣은 거예요.
함수로 만들어도 되고 안 만들어도 돼요. 근데 만든 이유는 뭐예요?
반복해 쓰잖아요. 얘 쓰면은 이 순서대로 쓰니까 정의한 겁니다.
알겠죠, 여러분들? 그래요. 클래스를 정의하면 좋은 점이 뭔지 아세요?
얼마든지 함수를 여러분 다른 데에 지금 분할된 함수를 넣을 수가 있어요.
반복 작업 쉽잖아요. 근데 시리즈물이 있죠.
만약에 예를 들어서 영화 같은 경우, 뭐 예를 들어 어떤 게임 같은 경우는 클래스를 무조건 써요.
왜 그러냐면 얘가 시리즈로 나오잖아요. 뭐 던전 파이터 1, 2, 3 그럼 캐릭터가 새로워지고, 이해되시죠?
캐릭터가 새로운 애들이 나올 뿐이지 기존 애들 그냥 놔두고, 안 만약 쓰기 싫으면 그냥 안 쓰면 되잖아요.
이해되시나요? 그러니까 함수가 계속 덕지덕지 붙여지는 거예요.
그래서 막 진짜 게임 회사 같은 데 가시잖아요.
코드가 여기서부터 막 2천, 3천, 몇만 줄이네요. 막 토할 것 같아요, 처음에는.
제가 그 했잖아요. 그건 사실 거기에 있는 일하는 분이 예전에는 코더였다는 걸 어떻게 보면 그래서 안 된다.
여러분들 하는 예제로 이제 많이 제가 말을 하는데 제가 10년 전에 가서 게임 회사 가서 물어봤거든요.
유명한 회사예요. 펄로 시작하는 거기 가서 물어봤어요. 그분 아마 없을 거야.
이제 내가 봤을 때는 정리됐을 거야. 물어봤거든요. 이 많은 코드를 다 아세요?
아 이거요? 레거시요. 레거시가 뭐예요? 어 대로 내려보는 거예요.
그죠? 자기가 그 코드를 몰라. 제 말 이해되시죠? 자기가 하는 것만 알고 그 코드를 이해를 못 해.
그냥 선배들이 만든 예전 코드들을 갖다 해서 거기다 보수했어.
그런 분들 코드라고 하거든요. 약간 개발자들이 우리는 쟤네랑 달라.
약간 쟤네는 그냥 막 그냥 이제 이렇게 할 때 약간 무시하는 어투죠.
그게 레거시 코드라는데 다 정리됐죠.
최근 3년 사이에 다 정리됐어. 어차피 AI가 그건 더 잘하죠.
그래서 제가 학생들, 특히 학부 갔을 때 얼마 작년에도 명지대 가서도 한 마디 했어요.
AI 코딩으로 신나게 짜. 다 하드코딩으로 짜 주거든요.
제가 그 얘기 했는지 모르겠어. 근데 그 코드를 짜 준 걸 이해를 못 해.
거기다 그걸 그대로 발표를 하고 앉아 있어. 그래서 내가 물어봤어요. 발표 자료가 있거든.
그 코드 이해하고 썼냐고. 뭔 코드예요? 그때 몰라.
그 어떻게 발표할 용기가 있지? 그렇죠? 자기가 책임지는데.
제 말 무슨 말인지 아시겠어요? 어. 그러니까 여러분들이 AI가 짜 줬어도 책임은 여러분이 진다니까요.
그러면 AI가 짰어도 네가 짠 걸 설명해 봐라.
적어도 한마디로 프롬프트라도 날렸어야 될 거 아니에요. 네가 짰다.
훌륭하다. 칭찬하고 자 설명해 봐. 해야 될 거 아니에요. 이게 뭐냐면 회사에서 그렇게 하거든요.
회사에서 이사님이라고 다 알겠어요?
모르죠. 여러분들이 조사했을 거 아니야. 그러면 가 가지고 이사님이나 간부들한테 설명 다 해야 돼요.
그 사람이 위에 결재권자 그 위에 대표님이나 이런 사람한테 결재받을 거 아니에요.
제 말 무슨 말인지 알겠죠? 근데 주니어들이 모르면 돼 있냐고.
설명을 못 하면 자기가 짠 거라고 냈으면서 자기가 안 짰고 AI가 짰으면서 그럼 더 깨지지.
그런 경우가 많다. 실제 실무도 가면 답답한 경우가.
그래서 이렇게 여러분이 연습생일 때는 다 해보는 게 맞아요.
그래서 제가 그랬잖아요. 여러분 좀 힘들어도 복습하는 생활화시키면서 어차피 공부해야 되는데 집중도 안 돼.
여러분이 코드를 못 쳐본 코드를 쳐보는 거예요. 잘 안 외워지거나 가물가물했거나 힘든 코드를 다시 한번 쳐 보는 거예요.
시간도 잘 가고 실력이 늘어요.
왜냐면 쳐보면서 이해가 되는 경우가 있어요. 진짜로 제가 저, 제가 그런 경우를 봤거든요.
머릿속에 있었거든요. 그 정리가 아리까리 했어.
쳐 보면서 또 찾아보는 거지. 저때는 AI 없었으니까.
그러니까 챗GPT가 없었으니까 기술로 보니까 어 갑자기 이해가 돼.
연습생이라면 이해되시겠죠? 공부하는 방법에 복습을 꼭 그래서 하셔야 돼요.
자, 그러면은 요거는 안 해도 되는데 얘가 보니까 반복하는 거예요.
왜? 캘리브레이트 자체가 이미 한번 돌렸고 그렇죠?
검증 단계잖아요. 얘가 어 나 여기랑 맞춰야 되는데 진짜랑 좀 더 근사하게 우리가 그냥 작품 만들었는데 진짜처럼 만들고 싶은 거예요.
그래서 더 보정하는 거잖아요.
보정이라는 개념이. 그래서 검증용 데이터로 실제랑 잘 맞아야 되니까 얘 갖고 하고 마스크 값을 또 거치니까 그냥 같이 쓴 거죠, 한 번에.
그래서 함수를 만들어도 되고 안 만들어도 돼요. 근데 세 번 이상 반복하면 만드는 게 편하죠.
그러면 실제 실무 가면은 함수로 만들어져 있어요.
그 코드 네 줄이면 끝나요. 코드 네 줄이면 구동돼요.
그게 얼마나 중요한 줄 아세요? 뭐랑 차이 있는지 아세요? 반응 속도의 차이야.
우리가 그냥 한 번에 안 끝난다고요.
요것까지 하고 쉬었다가 하는 게 나을 것 같은데. 아이고. 어이고 저 참 필기 많이 했네.
보통 언어가 틀리고요. 그래서 여러분들 여기도 배우는 걸 아는데 특히 리소스로 만약 WAS로 한다.
그러면 지금 이건 종합 구현이란 말이에요.
그러면 난리가 나요. VS 코드에서 봐봐.
요렇게 올라가죠. 그리고 요쪽에는 또 다른 프레임워크는 또 스프링이에요.
그래 가지고 홈페이지 이렇게 보여요. 그래서 여기서 이제 여러분들이 지시를 내리잖아요.
여기 또 로봇까지 있어요. 로봇이 로봇같이 잡네.
이렇게 로봇, 로봇같이 그려야겠다. 네모.
그렇죠? 로봇까지 있어요. 자, 그러면은요 스프링으로 이렇게 요거 웹 화면으로 보이고 여러분들이 요거를 이제 올릴 때 만약 머신러닝 서빙을 한다 그러면은 패스트 API를 올려요.
그렇죠? 그래 가지고 여기서 구동시켜요.
그럼 서버 두 개 돌아야 돼요. 그리고 여기 연결해요. 엔진엑스로 엔진엑스 거요.
엔진엑스 이렇게 구동하죠.
그래서 이제는 얘를 여기다가, 만약 이제 여기다 AWS까지 올려야 될 거예요.
아마 여기까지 그냥 블루투스로 올릴 수도 있고요.
그건 HA라고 해요. 옆에 있는 애 움직이는 거.
근데 이거를 이제 전체 원격으로 하려면 또 AWS까지 올려야 돼요.
자, 이거 가는 절차를 생각해 보세요. 다 클래스로 정의해서 함수로 만들지 않으면, 얘가 원격으로 저기 보스턴에 있는 로봇을 움직이고 싶다.
내가 원격으로 절차 몇 번이에요?
한 번, 두 번 만나 가지고 AWS에 올리고 이해되시죠?
여러분들은 이제 실무 쪽에서는 따로 시간 관계상 아마 HA 형태로 이렇게 움직일 거예요.
아니면 시뮬레이션만 돌리던가.
근데 실제 나중에 갔을 때는 지금 우리가 그 시간을 줄이려고 하는 거예요.
시간을. 자, 그런 다음에 코드는 혼동 행렬 시각화인데 혼동 행렬 시각화하는 코드를 드릴게요.
어, 잘 보여지는지 볼 거예요.
그렇죠? 자, 얘 돌려보시면 얘도 다 함수예요. 보시면 트루프레딕트 클래스 그리고 분석까지 해줘요.
자, 그래서 이건 이제 원래는 하나씩 해도 되죠.
컨퓨전 매트릭스, 이게 기본적인 트루프레딕트 CM 그림 그려줘.
1행 2열로요.
그다음에 혼동 행렬 히트맵 우리 계속 봤잖아요. 똑같죠. 코드 컬러 맵, 거기 혼동 행렬을 가져와서 어노테이션 주석 달아주고 포맷은 정수로 해 주고 컬러 그려주고 각각 클래스 이름을 x축의 이름으로, 얘는 클래스 네임 각각 똑같으니까 y축의 이름으로 해서 첫 번째 그림을 그려줘요.
그리고 혼동 행렬을 해주고 실제 클래스 y 테스트 맞죠?
어, 그리고 이건 지금 볼 수가 없어요.
함수니까 호출해버리죠. 자, 그다음에 얘를 보시면 오류 분석인데 자, 이게 미리 하는 거예요.
자, 우리가 정답 y 테스트 그러면 뭐예요?
각 행의 합이죠. x가 0이면 요렇게고, 1이면 요렇게 가잖아요.
그렇죠? 요렇게 가잖아요.
어, 그러니까 각 행의 합이죠. 그러면 해당 클래스 중에 몇 퍼센트가 내가 오류가 났는지 계산하기 위해서 쓰는 거예요.
그래서 클래스 데이터가 불균형일 때는 이걸 꼭 해 줘야 돼요.
각각에 잘 더해 가지고 잘 나왔는데.
자, 그런 다음에 요만큼을 나중에 보시면, 코드 보시면 이게 있어요.
0.00이죠. 뭐냐? 제로 디비전 방지하기 위해서.
그래서 cm의 타입을 플로트로 바꾸고요. 나누기를 해야 되니까 소수점이 나오니까 요거 나오는 거죠.
그래서 얘를 데이터는 다 가져오고 자, 이 넘파이 newaxis 뭐예요?
열을 늘려 줘요. 그러니까 얘는 지금 뭐 하냐면 squeeze 이거 대신에 옛날 방식 하거든요.
넘파이에서 원래 넘파이에서 쓰는 방식, 넘파이의 newaxis 방식이 사실 텐서플로에 쓰는 방식이에요.
넘파이를 빌려 가지고 넘파이 뉴액시스 축을 하나 더 만들어 달라.
그 뜻이에요. 열이 없었는데 열을 만들어 달라는 거죠.
그렇죠? 그래서 요건 뭐예요? 나누기니까 뭘 해 줬어요?
아주 작은 값을 더해 줬죠. 제로 디비전 방지를 위해서 그래서 얘를 노멀라이즈 하자는 거예요.
요 코드는 이해되시죠? 이제 자 그런 다음에 에러가 난 걸 내가 왜 에러가 나는지 분석하겠다는 거예요.
전체 클래스 이름 크기만큼 하나씩 돌면서 이중 포문이죠.
i와 j예요. 그렇죠. 얘도 클래스 이름이 돼 있잖아요. 돌면서 두 개가 안 맞아.
동시에 또 어찌 됐든 있는 거죠. 0이 0보다 크다니까.
그럴 때는 에러 분류에 트루, 실제로 그 이름에 딱 맞는 거고 j는 예측값이고 카운트는 i, j고 레이트는 그 CM의 노멀라이즈를 해 가지고 오류니까 거기서 담겼다는 거죠.
자, 그래서 에러 애널리시스가 하나라도 있다면 그런 뜻이잖아요.
네, 값이요.
에러 애널리시스의 sort예요. 근데 잘 봐요. 이거 많이 쓰는 거라 그죠?
뭐예요? rate를 기준으로 그죠? ij 해가지고 rate가 나오죠.
리버스니까 내림차순이죠. 그렇게 정렬을 해 달라는 거죠.
내림차순으로 rate가 높은 데에서 낮은 순으로.
그래서 top 5를 뽑아 달라는 거죠. 보시면 에러 애널리시스에서 둘 중 하나요.
전체 에러 개수와 5개, 둘 중에 가장 작은 값. 그 top 5를 뽑으라는 뜻이에요.
그래서요 true가 pred로 가야 된다, 이거죠.
에러들 중에서 에러가 하나씩 돌면서 그 에러의 true가 pred로 가야 돼.
잘못 나왔으니까 에러 라벨을 적고 그 rate를 구하는 거죠. top 에러 중에 에러를 하나씩 돌면서 그 에러의 rate 곱하기 100해서 리스트에 담아, 이런 뜻이죠.
그런 다음에 그래프인데 아, H는 그래프가 이렇게 호라이즌탈 이렇게 돼 있는 그래프를 H라고 해요.
옆으로 이렇게. 어, 그래서 에러 라벨과 에러 레이트를 가져와서 컬러는 코랄 블루, 그 색이죠.
그 해초류 색으로 그려주고 오류율이 얼마 나왔는지 보고 주요 오류 유형이 뭔지를 보겠다 이거야.
그래프에서. 그리고 그렇지 않다면 완벽하게 분류가 됐으니까 X의 트랜스포즈, X 트랜스포즈니까 완벽하게 분류됐으니까 트랜스포즈예요.
그냥 어 잘 나온 거죠.
어떻게 포 라이즈 라인, 센터, VA 버티컬 라인, 또 센터 가운데 정도로 해가지고 보여주겠다.
잘 나왔으니까. 그 S 오프해서 뽑겠다라는 코드예요.
자, 이제 이게 실습 코드랑 다 함수로 정의돼 있어요.
여기까지 다 이해되시죠? 시간 필요하시면 시간 필요하다고 하시고 괜찮아요.
네, 시간 드릴게요. 자, 그러면 쉬었다 보세요.
아, 쉬었다가 다시 진행하도록 하겠습니다.
네. 자, 요거 이해할 시간이 더 필요하신가요? 아니면 진행이 되나요?
아우, 좋아요. 원호님 파이팅 한번 하고 하시죠. 음. 파이팅 한번 하시고.
자, 이제 이게 사실은 VS 코드에서 따로따로 해 놓은 것들을 이제 이렇게 파일로 있던 것들을 이제 메인 화면이 있거든요.
거기서 이제 한 번에 이렇게 함수로 만들어서 확 돌리는 걸 코랩으로 옮겨 가지고 바꾼 거예요.
이제 요 코드들을, 함수로 정의된 코드들을 한 번에 코랩 용으로 바꿔 줘 해서 바꾼 거거든요.
실제로 쓰고 있는 실무 코드예요.
그래서 좀 어려울 수 있어요. 근데 이제 아, 이렇게 다 묻어 있어요.
그러니까 하나씩 여러분들이 해 보지 않았으면, 그래도 기초라도 해 보지 않았으면 요게 이제 머릿속으로 어떻게 나오지 않으니까 돌리기 전까지는 어렵게 느껴질 수 있어요.
여기까지인데 일단은 이해는 다 되셨나요?
한 명 한 명 다 다시 해 드려요?
아, 오케이. 하겠어요. 어, 그러면 다음 이 부분 다시 한번 보겠습니다.
자, 시작하죠. 자, 처음에 하나씩 천천히 해 볼게요.
음. 자, 초기 설정을 했죠? 자, 이건 우리가 결국 이것만 호출하면 결과가 나와요.
그렇죠? 자, 그러면 컨퓨전 매트릭스에 이거 원래 했던 것들이잖아요.
컨퓨전 매트릭스에 실제값과 예측값을 넣어서 CM 만들고 그림 그리겠다 이거죠.
혼동 행렬은 히트맵으로 보통 우리가 그렸잖아요.
이거 방금 전에 했죠. 오늘 낮에 아침에 이 CM을 갖고 와서 어노테이션, 거기에 이제 숫자값들 이런 것들 넣고, 포맷은 정수로 표현하게끔 해 주고 컬러 맵은 블루로 해서, 틱이라는 게 x축에 이제 하나씩 이렇게 눈금, 걔는 클래스 이름별로 y축 클래스 이름별로 배치하니까, 그래서 여기 첫 번째 그림을 왼쪽 축이니까 첫 번째 그림에다가 그릴게요라는 거죠.
그런 다음에 여기에다가 이름을 컨퓨전 매트릭스 하고 포인트 14에 약간 패드를 대는 거죠.
약간 옆에 여유 공간을 만들고 그다음에 Y축 이름에는 실제 액추얼 우리가 그림 그리잖아요.
액추얼 그다음에 프리딕트 그렇죠? 그거예요. 그래서 Y축의 이름에는 실제 클래스, X축의 이름에는 예측 클래스를 그려요.
자, 요거를 이제 여러분들에게 설명을 드렸죠.
자, 뭐였냐면 우리가 전체에 이제 나누기 했을 때 소수점이 있으니까 CM을 뭐로 바꿔?
타입 캐스팅 하면 형 변환이죠. 플로트로 바꿔서 자, 이 CM의 점 sum(axis=1)이 있으니까 요거 이제 하나씩 설명하지 않게 저 써 놓은 거죠.
각 행의 합이에요.
자, 왜 그러냐면 이제 잘못 분류된 거를 내가 확인하기 위해서 그런 거죠.
그래서 axis=1 행렬 구조잖아요. axis=1의 방향으로 다 더해 줘.
근데 데이터는 그대로 다 쓰고 여기다가 열을 하나 만들어 주는 거죠.
그렇죠? newaxis 하면 열 하나 만들어 주는 거예요. 자, 그래서 거기다가 플러스 0.001 아주 작은 값을 넣어요.
왜?
여기에 만약 0일 수 있잖아요. 이게 0이면 제로 디비전이 나서잖아요.
그러기 때문에 요거를 노멀라이즈, 자 전체를 다 더한 걸로 나눠 주니까 노멀라이즈를 한 거죠.
여기까지 이해되세요?
네. 좋아요. 자, 그러면은 요걸 자체를 어 이해하기 이제 이거 newaxis가 있으니까 여러분들이 조금 헷갈릴 수 있으니까 얘를 한번 어 여기다가 만들어 줄게요.
얘를 건드리지 않고 만들 수 있는 방법이 음 그냥 여기다가 하는 걸 할게요.
오랜만에 하는데 코드 한번 쳐 보세요.
이렇게 해 드리는 게 나을 것 같아요.
어 찝찝해서. 자 예를 들어서 예제니까 2x라고 할게요.
얘 cm이라고 하면 덮어씌우니까 넘파이 배열로 만들어 봅시다. 아예 이렇게 하면 되겠죠.
여기다가 50, 10, 5, 36이 CM의 결과예요. 알겠죠?
이거 이렇게, 다들 이렇게 보이죠? 맞죠?
아, 오류가 지금 15개 나온 거예요. 알겠죠?
어, 이런 게 있다고 할게요. 그러면 프린트 2x 하면 이거죠.
자, 여기에서 요거 그냥 넘어갈게요. 자, 이제 뭐냐면 얘가 지금 정규화한 거거든요.
노멀라이즈 한 거예요. 각 행들의 합으로 나누죠.
해 볼게요. 이 x를 코드 보면 타입 뭐라고 했어요?
요거 지금 잘 기억을 못 하니까 복사해서 이거잖아요.
얘를 2x로 바꾸면 되죠. 이게 어떻게 바뀌는지 볼게요.
아, CM이 어디 있지? 어, 여기 2x죠. 이렇게 바꿔 준 거예요.
자, 그러면은 지금 요거잖아요. 요것도 쳐 드릴게요.
프린트 하나씩이 여러분이 처음에 코드를 보려면 이런 작업들을 해 보셔야 돼요.
자, 여러분 플로트로 바꿀게요.
50점 10.5.3.6 요 안에 다 브로드캐스팅해서 플로트로 바꿔주죠.
자, 그런 다음에 요거 뭐예요? X1에 대해서 더해줘요. 근데 뉴 엑스예요.
어떻게 바뀔까요? 하나의 열이 생기죠? 자, 보세요.
어떻게 됐어요? 이렇게 생기죠? 이게 지금 더했으니까. 근데 열을 만들어 준 거죠.
자, 여러분들이 자, 요거 요것도 이제 눈에 띄게 해 드릴게요.
프린트를 양쪽에 하면 가독성이 있거든요.
지금 얘가 이거는 플로트로 바뀌고 요렇게 바뀌었어요. 그 바뀌기 전에 여기다가 요걸 해보세요.
X1로 다 더하면 어떻게 돼요?
자, 이제 이해되시죠? 우리가 원핫인코딩 한 거랑 똑같다고요, 제가.
그니까 지금 앞에 있는 거 복습 안 하면 뒤에 나중에 손 못 댄다고 이렇게 설명 못 해 줘요.
나중에 응용 때는. 자, 보세요. 60하고 41이죠.
벡터죠. 근데 우리 배웠죠. 이제 행 데이터는 다 가져오고 엑세스 열을 하나 만들어 줘요.
1 만들어 줬죠.
2차원으로 바꾸죠. 하나씩 낮게 보정처럼. 기억나시죠?
우리가 x 1 한 거랑 똑같은 뒤에다가 그렇게 하면 요렇게 바뀌죠.
행끼리 결합, 행끼리 합친 거 그걸 갖고 정규화, 이 공식 이제 나눠 가지고 작은 값 줬더니 아주 작은 값으로 이제 나온 거죠.
아 오케이. 예. 좋아요. 자, 그러면은 요렇게 된 거예요 지금 행과 열이.
자, 그런 다음에 얘를 그게 제일 어려웠을 거예요. 그다음에 에러 애널리시스를 해요.
하나씩 내가 하나씩 돌리죠. 전체 클래스 이름 개수에서 하나씩 인덱스 돌아요.
근데 얘도 똑같잖아요, 지금.
그렇죠? 다중 분류니까. 예. 혼동 행렬은 이름이 똑같고 잘 분류되냐 이거잖아요.
예측한 대로 실제랑 잘 맞냐?
그러면 똑같고 여기에서 돌려서 근데 다른 거, 그리고 어찌 됐든 근데 i, j가 있긴 있어요.
CM에 그럴 때 에러가 발생했으니까 그거를 append 했는데 그때 true predict count rate를 넣겠다는 거죠.
그러면은 실제 클래스 저게 뭐예요?
i하고 j가 틀린 경우, 실제 클래스와 예측 클래스가 다른 경우 모델이 틀린 경우와 and 틀린 데이터가 존재하면 0보다 크다는 건 틀린 데이터가 존재한다는 거죠.
그렇죠? 요게 무슨 뜻이에요?
틀린 데이터가 존재한다는 거죠. 아예 저희가 틀리니까 실제 정답, 틀린 예측, 틀린 개수, 틀린 비율 이걸 딕셔너리 형태로 묶어 가지고 에러 리스트에다가 담겠다라는 거죠.
이해되세요? 여기까지. 오케이. 그래서 에러 리스트에다 담겠다는 거고 만약 그 에러 리스트가 하나라도 존재한다면 그 뜻이잖아요.
걔를 요게 이제 조금 어려울 수 있는데 뭐예요?
에러가 난 결과를 솔트를 해요. 솔트는 기본적으로 오름 차순이잖아요.
근데 기준을 잡아 주는 거예요.
나중에 자연은 다 이렇게 돼 있어요.
기준에 따라서 뭘래요? 레이트를 아까 여기 지금 딕셔너리 형태로 트루, 프레딕트, 카운트, 레이트 이렇게 네 가지가 나왔잖아요.
근데 키값을 뭐로 얘를 기준으로 내림차순해 달라는 거죠.
우리가 그거랑 똑같아.
여러분 엑셀 써 봤으면 엑셀에서 내가 필터링하는 기능이 있거든요.
근데 내가 뭐냐면 속성값 있죠? 키 순서대로 전체 데이터를 정렬해 줘.
그 뜻이에요. 어, 이해되시죠?
근데 레이트를 기준으로 해 달라는 거야. 즉 이 뜻은 요게 뭐예요?
요 말이 레이트 cm 노멀라이징 뭐예요?
5차 5 밑식 쉽게 해서 여기까지 이해됐으면 1번 치세요.
이거 나중에 우리 마지막 시간 자연어 할 때 이 코드 계속 나와요. 트랜스포머 하면 이거 무조건 나오나요?
이거 하시는데 설명을 안 한 적이 없어. 진짜 제 기자들도 힘들어해.
그 여러분만 힘든 게 아니라니까 똑같아. 근데 듣고 이해하고 해보고 다음에 봤을 때 이게 뭐죠?
하고 답변하면 그 사람을 쓴 거야.
알겠죠? 어. 자, 그러면 에러 애널리시스에서 저 미니 뭐예요?
다섯 개. 원래 미니 다섯 개 되는데 혹시 모르니까 실제 에러 애널리시스가 세 개밖에 없는데 굳이 다섯 개 안 나올 거 아니야.
그렇죠? 어 그러니까 둘 중에 작은 걸로 해 이거거든요. 그러니까 이것도 그냥 나온 코드가 아니라 실무 코드잖아요.
해 보니까 그런 게 나오면 보고서가 깔끔하지 않잖아요.
뭐 난값이 나오니까. 그러니까 저렇게 만들어 주고 튜닝한 거야.
알겠죠? 그래서 탑 에러를 구하겠다 이거야.
그래서 그런 다음에 에러 라벨을 저거는 이제 해 주는 거잖아요. 우리 중에 가장 심각한 애가 다 고칠 수 없으니 우선순위를 둬서 고치려고 하겠다.
이런 뜻이죠. 그래서 에러 라벨은 트루가 프레드로 뭐예요? 탑 에러 중에서 에러를 하나씩 돌면서 요게 요렇게 바뀌게끔 잘못된 거다.
이런 뜻이고 레이트도 탑에서 에러 하나씩 가서 그 레이트에 해당되는 레이트의 비율을 보여주겠다.
이런 뜻이잖아요.
비율값 0과 1로 나올 거 아니에요. 걔를 100분율로 해서 퍼센트로 바꿔 준 거잖아요, 작업이.
그렇죠? 어. 그리고 바 그래프를 그려 달라는 거죠.
바 그래프에 여기에다가 에러 라벨, 얘 레이트 표시하겠다는 거예요.
그러면 오류율이 높으면 오른쪽으로 길게 뻗겠죠.
그렇죠? 어, 바 그래프 아시죠? 어, 이렇게 생겼잖아요 여러분.
뭐 보통 올림픽이나 이런 데서 많이 나오죠.
왜 심각하잖아요? 올림픽, 월드컵.
이런 데 보면 여러 개의 나라를 할 때는 이게 좋잖아요, 항아리 모양으로.
차이가 심하잖아요. 미국, 중국, 러시아가 다 해 먹잖아요, 이제.
올림픽 보면 얘네들은 막 메달 20개 딸 때 막 100개 넘고 막 우리는 열몇 개.
근데 그래도 1등이죠, 그렇죠? 그러니까 이럴 때 이제 바 그래프가 많이 쓰여요.
barh가. 왜냐하면 요게 많을 때 대상, 요쪽이 많을 때 뒤집어 버린 거죠.
바 그래프로 에러 레이블의 컬러로 표시해.
에러 레이트가 높으면 요게 길게 나오겠죠?
자, 그러고 나머지는 라벨이고 타이틀 만들고 그리드 만들고, 근데 얘는 에러 에러 분석할 게 없어.
에러가 있으면 그냥 완벽하게 분류한 거 아니야. 여기까지 동의하시죠?
완벽하잖아요. 그러니까 각각 텍스트를 넣겠다는 거야.
'완벽함'이라고 넣고 그다음에 얘를 axes 두 번째 그림에다가 트랜스폼에다가 가운데 정렬을 해서 그 표현을 하겠다는 뜻이야.
정중앙 봐봐요. 그래프 대신에 0.5 0.5잖아요.
두 번째 칸의 정중앙 0.5 가로세로 0.5 뭐 중앙에 완벽한 분류라고 텍스트를 새기겠다 이런 뜻이에요.
뭐 어려운 코드가 아니라 텍스트에 있는 옵션들입니다. 알았죠?
어 그거거든요. 그래프 그리지 말고 텍스트로 0.5 0.5 여기다가 완벽한 분류 어 그렇죠?
이렇게 새기겠다 이런 뜻이에요.
그러면 더 이상 나머지는 설명할 거 없잖아. 오케이.
어. 자, 그런 다음에 그다음에 상세 평가 지표를 할 건데 얘도 드릴게요.
코드가 장난이 아니거든요. 어, 이제 그림을 하나씩 그려요.
음. 제가 보니까 오늘 이걸 끝내야지 어쨌든 자 그래서도 이거예요.
돌려 보시면 되는데 함수기 때문에 호출하기 전까지는 몰라요.
자, 캘큘레이티드 매트릭스죠. y_true, y_pred죠.
자, 프로빌리티가 나와요. 어. 자, 그리고 프리시전, 리콜, f-score.
이게 실제로 classification_report라는 걸 이용해 가지고 얘를 해달라.
리턴값으로 해달라. 이 뜻이죠. 이건 매트릭 에버리지가 실제로 이렇게 세 가지로 나오죠.
리포트에. 요 리포트를 해보면요 y_true하고 y_pred의 에버리지, 매크로, 제로 디비전 0 이렇게 해놓으면 그중에 세 가지만 뽑아서 세 가지 매크로, 마이크로 이걸 설명 다 했죠.
웨이티드 이렇게 되어 있는 게 매트릭 에버리지라고 키로 등록을 하고 딕셔너리 형태로 그림을 네 개를 그리겠다는 뜻이죠.
첫 번째는 프리시전 지표, 두 번째는 평균 방식, 세 번째는 서포트하고 F1 스코어 그다음에 설명 이렇게 분류 리포트를 만들겠다는 코드예요.
자, 그러면 전체 클래스 이름에 맞게 레인지 함수에서 x 만들고 거기에 위드는 0.25로 해 놓고 얘는 그래프를 그린 거죠.
이 그래프예요.
얘는 x에다가 요만큼 빼주고 프리시전, 그리고 위드 라벨은 프리시전, 또 용도, 그리고 그래프예요.
x에 리콜, 위드 라벨 리콜.
얘는 요만큼을 늘려 가지고 f1 위드 0.25죠. 그다음에 f1 스코어 그리고 거기다가는 클래스별 점수가 얼마냐?
클래스의 평가지표 x틱스, 라벨, 레전드, 그리드, y 두 개 하고 그 리밋을 정하는 거죠.
y림의 리밋을 0에서 1.1까지로 한정해 주는 거예요. 자, 평균 방식은 세 가지가 있었죠?
기억하시는데 가장 많이 쓰는 건 매크로, 그리고 산술 평균, 그다음에 가중 평균이에요.
자, 그래서 자, 여기 보시면 프리시전에 메트릭스 에버리지의 매크로에서 첫 번째 값이 그게 프리시전이야.
그리고 마이크로에서도 웨이트도 다 에버리지 프리시전이 나오고요.
거기에 두 번째 값이 리콜인 거고 세 번째 값이 스케일링인 거예요.
자, 그다음에 넘파이 어레이지로 전체 에버리지 타입들을 이제 변수를 만들어 준 다음에 얘는 그림이 이거죠.
얘는 어떤 식으로 했냐면 0, 0, 1 두 번째 여기다 그리는 거겠죠?
그래서 1, 0, 1 이런 식이에요. 그림을 axes, 자 얘는 바 그래프를 그리겠다는 거죠.
아까 여기는 했고 맞죠? 어 그래서 바 그래프 그리고 바 그래프는 요렇게 그냥 막대 그래프죠.
X 에버리지에다 위드 빼고 에버리지 프리시전 위드 그다음 라벨은 프리시전이라고 하고 얘는 리콜이랑 하고 그게 똑같죠.
요거 차이 조금씩 미세 조정한 거예요.
0.25만큼 이만큼 띄운 거예요. 한마디로 F1 스코어. 그다음에 평균 방식에 따라 점수가 어떻게 됐고 이거 평균 방식별 비교를 하겠다.
tick은 X축은 X 에버리지 넣고 라벨은 에버리지 타입 넣고 레전드 만들어 주고 그리드 y는 0과 1까지 자 서포트하고 F1을 세 번째 그림판에다 그리겠죠.
스캐터 플롯이 그려졌다는 산점도 F1이 돼요. 사이즈는 100이고요.
투명도는 0.6. 자, 컬러죠. 컬러를 일부러 클래스 네임별로 네가 만들어 줘.
이런 뜻이에요. 컬러는 기법으로 컬러맵을 만들어 줘.
자, 그다음에 이뉴머레이트 하죠. 클래스 이름인데 이뉴머레이터로 인덱스를 달고 나오죠.
인덱스 이름이 오고요.
거기다가 어노테이트 즉 주석을 남기겠다는 거죠. 이름하고 I, J 각각에 해당되는 서포트는 몇 개고요.
F1 스코어는 몇 점이냐라고 찍혀 나오게끔 XY 텍스트는 5에다 찍고 텍스트의 코디네이트는 오프셋 포인트라는 걸 이용하고 포인트 사이즈는 9로 해 가지고 만들어 주고 거기에 X의 라벨은 샘플 수에 따라서 Y 라벨 F1 스코어는 어떻게 되나요?
타이틀은 클래스 불균형과 성능에 대해서 알아볼게요.
그리고 각각 평균 방식 우리 알죠?
클래스별 매크로는 클래스별 평균입니다. 마이크로는 전체 샘플 기준입니다.
웨이트는 실제 분포를 반영한 가중 평균입니다. 이 뜻이죠.
거기에 텍스트는 그냥 그림을 덮어씌우면 안 되니까 약간 왼쪽이나 오른쪽 위에다가 여러분이 하잖아요.
텍스트 입하고 싶은 거예요. 어디?
0.1, 0.5 뭐 xy 좌표예요. 익스플레네이션 받고 거기다가 1 1짜리의 트랜스폼 요걸 좌표 평면을 바꾸는 거죠.
변경해서 포인트 스타일 11에 우리가 이거 사실 줄인 거예요.
Bbox가 센터고 바운딩 박스라고 해서 박스를 하나 더 만들어 줘요.
거기에 딕셔너리로 라운드 박스 이런 박스 하나 만들어 줍니다.
바운딩 박스. 그리고 페이스 컬러는 앞의 컬러는 라이트 블루로 투명도 있게 해서 그려 주겠다는 거죠.
즉 요렇게 글자 표현 나오게 지금 이 글이 나오게 텍스트를 삽입해 주겠다는 거야.
이해되시죠? 어. 자, 그런 다음에 제일 중요한 건 사실 이거죠.
우리가 실제 분석 지금 시각화까지 해서 코드가 길어 보이지만 그냥 코드예요.
정작 제일 분석할 때 중요한 건 요거죠.
클래스피케이션 리포트 하면 y_test와 y_pred, 자 이것도 요것만 이제 어 지금 여기가 y_test가 없으니까 지금 답은 안 나올 텐데요.
리포트 y_test와 y_pred, 타겟 네임은 클래스 네임으로 해서 zero_division=0으로 해 가지고 하면 우리 일반적으로 봤던 우리 아까 이거 봤어요.
그 매트릭스 어버리지를 나오게끔 해 달라는 뜻이에요.
여기까지 괜찮나요? 네. 자, 그러면 이어가도 되겠네요. 그리는 것에 벽이 느껴지지 말고요.
복사해서 붙이고 나머지를 튜닝하시면 된다니까요.
알겠죠? 벽을 왜 느껴요? 딥러닝 공부를 벽을 느끼면 어떻게 해요?
오픈해. 그렇죠? 그건 딥러닝 공부인데 그죠?
그건 이미지, 그건 사진 딥러닝 공부인데 그죠? 어, 근데 중요한 거는 요런 게 중요한 거죠.
데이터 분석할 때 요게 어디에 넣을 거냐? 그러니까 자꾸 보면 안 보면 늘어요.
여러분들도 발표할 때 워드 파일에 만약 그림이나 표 같은 거 정리할 때 그림 한 장 놓고 설명하고 그림 한 장 놓고 그러지 않잖아요.
종합 그림 쫙 이렇게 배치해서 4등분하거나 2등분 해서 넣잖아요.
그렇죠? 아 그렇게 안 넣어요? 어 회사 가면 그렇게 하면 다시 하라 그래요.
그렇죠? 이렇게 깔끔하게 4등분해 그림 여러 개 하고 표 설명해야 돼요.
어 그죠?
어 지금부터 하죠. 아직 많이 남았잖아요, 여러분. 한 절반도 안 하지 않았어요, 아직.
음. 근데 뭘 걱정해요? 하면 되지.
어. 이번 주말을 걱정해야지. 아, 이걸 다 하라고. 그죠? 코드 한 열 개 될 걸.
그렇죠? 그러면 그 열 개 다 돌려보죠. 어. 여러분들 이제 시간이 지금 여유가 있으니까 어 토요일 날 다 라이브 코딩하면 돼요.
된다고요? 다 그냥 한번 쳐 보면 된다고. 열 자, 그러면 그다음 코드가 뭐냐?
얘도 드릴게요. 시간 지금 한 시간밖에 안 남아서.
우리 사실 코드 하나 내가 더 준비해 놨거든요.
3번도 있는데 오늘 거기는 할 수 있을지 모르겠네.
어. 자, ROC AUC는 알잖아요. 근데 이제 실무에서 어떻게 되는지 모르는 거, 지금 안 하는 게 아니잖아요.
ROC AUC 봤죠?
근데 기억만 나면 안 돼. 내가 코드를 짜지 못하면 안 된다고요.
근데 얘는 그림까지 그리는 코드 함수에 어떻게 들어가냐? 실무에 이렇게 들어간다 이거예요.
자, 그냥 이것만 부르면 알아서 그려 주길 원하잖아요, 여러분이.
그렇게 원하는 사람 아니에요? 어, 그걸 이제 전문 용어로 뭐라고 해요?
자동화라고 해요. 업무 자동화.
그렇죠? 어, 뭐 요즘 재직자분들이 다 맨날 듣는 게 업무 자동화 이거거든요.
자, 그러면 플롯 ROC 커브를 그릴 거야. 트루 자 요거죠. 요건 반드시 뭐예요?
잊지 말아야 될 건 뭐냐면 y_proba가 들어가야 돼요. 퍼센티지잖아요.
그렇죠? TPR, FPR 기억나시죠? 개념 ROC. 여기가 뭐예요? 여기 뭐 들어가요?
X축이 뭐예요? FPR. FPR 하신 분들 0이죠. 여기 TPR이죠.
False Positive Rate, 예측 잘못하는 거고 잘못은 안 할수록 좋고 퍼센티지니까 레이트잖아요.
얘는 True Positive죠.
맞을수록 좋죠. 이렇게 되고요. 아래 면적이잖아요.
다 합치면 1이잖아요. 그러니까 퍼센티지죠. 요걸로 나와야지.
이해되세요? 음. 자, 그래서 클래스죠. 전체 클래스 네임을 n_classes 하고 라벨 바이너라이즈 하면 얘를 이진화해 줘요.
y_classes, range 전체 클래시스에서 그래서 y_test의 빈을 만들어 주는 거예요.
자, 그런 다음에 여기는 자, 이거를 제가 여기 표시한 게 뭐냐면 보통요 빈 리스트는 익숙하거든요.
근데 이제 딕셔너리는 익숙하지 않으신가 봐. 그래서 딕셔너리는 보통 빈 딕셔너리는 이렇게 하시던가 이렇게 표현해요.
무슨 말인지 알겠죠?
그래서 익숙하지 않으시니까 지금 이렇게 하니까 낯설잖아요.
치다 만 거 같고. 저한테 왜 치다 말아요 그러더라고요.
여러분 선배 중에 한 분이 하다가 왜 치다 마세요 그러면서 어 그럴 수 있어요.
익숙하지 않으니까 이건 봤는데 이건 안 봤거든. 그렇죠? 어 이제 봤으니까 안 낯설죠?
어 빈 딕셔너리예요.
그래서 FPR, TPR, ROC, AUC 빈 딕셔너리를 만들어 놓겠다 이거예요.
그런 다음에 전체 클래스를 하나씩 돌아서 ROC, AUC하고 y_test의 데이터는 다 가져오고, 거기에 해당되는 인덱스, 그게 y_prob이에요.
알았죠? 확률값 데이터 가져오고 거기에 해당되는 걸 해서 ROC 커브를 그리는데 여기 하나 빠졌죠.
FPR 거기에 해당되는 인덱스 FPR, TPR 나눠야죠.
그림 그려야 되니까.
그리고 여기도 그게 들어가서 AUC 넣으면 ROC AUC가 나오잖아요.
요거 뭐가 빠졌을까요? 이거 과제 했는데 분명히 했는데 하나 안 쓰겠다는 거죠.
뭘 안 쓰겠어요?
자, ROC AUC 커브 그죠? 정선님 이정 선생님, 예, 스코어 뭐예요?
0.5였죠? 제가 그 말 했잖아요. 퍼센티지죠.
내가 해도 그거보다 낫겠다. 그게 0.5잖아요. 왜? 내가 해 가지고 틀리면 틀린 거고 맞으면 맞은 거죠.
둘 중에 하나 아니에요. 반반이니까. 그죠?
0.5보다 성능이 떨어지면 정말 못 한 거예요. 여러분이 누구나 해도 다 할 수 있는 거예요.
그렇지 않겠어요? 어, 둘 중 하나잖아요. 승패.
그러니까 요건 스레숄드예요. 음. 그래서 요거보다 커야죠.
자, 그래서 여기를 지금 스레숄드는 안 쓰겠다 이거죠.
그림 그릴 거니까. 그리고 ROC 커브에서 요거 뭐예요? 레이블 1차원으로 만들어 주는 거죠.
1차원으로 만들어서 FPR의 마이크로 FPR의 마이크로, 아 그래서 그 마이크로 점수를 여기다 넣어서 ROC 마이크로를 만들겠다 이거죠.
자 그런 다음에 이게 뭐예요? 여기서부터 봐요. 전체 클래스 네 개 중에서 하나씩 돌면서 그 FPR을 구해.
그런 다음에 뭐예요?
컨캐티네이트 하는 거죠. 다 컨캐티네이트 한 것만 뽑아.
그게 올 FPR이죠.
그런 다음에 얘랑 형태를 똑같게 만들어야 되니까 제로스 라이크로 00 만약 4, 3이면 00 이렇게 행렬을 만들어 주겠다는 거잖아요.
걔를 mean FPR 그런 다음에 그러면서 mean을 여기다 채우면 되죠.
알겠죠?
mean 값을 채우면 되잖아요. 전체 클래스에서 하나 돌면서 이게 뭐예요?
FPR에서 그렇죠. 요 인터폴레이트 해서 요게 mean을 업데이트시켜요.
좀 어려울 수 있어요. 코드들이.
그 여기를 인터폴레이트(interpolate) 채우겠다 이런 뜻이에요.
보간법, 인터폴레이트 같은 용어.
보면 여러분들이 그냥 딥러닝 용어만 약한 게 아니라 파이썬 영어, 일반적으로 얘네들이 어쩔 수 없이 영어를 영어로 만들어 놨잖아요.
보간이라는, 그래서 토익 공부하셔야 돼요.
알았죠? 750단예요. interpolate 알았죠? 보충하다. 간격을 보충하다.
알겠어요? 그게 약한 경우가 있어요. 다 영어야. 그때 예전에 여러분 말고 우리 전 기수 말고 3년 전인가, 강사님이 너무 영어를 많이 쓰셨어.
그래서 강사님이 영어를 너무 많이 쓰면 이거 어떻게 해?
이걸 한글로 칠 수도 없고 어떻게 하지? 그죠? 알겠죠?
영어잖아요. 네. 그래서 요거를 아셔야 돼요.
자, 초기 데이터를 이진화를 해서, 자, 이거 뭐 하는 거냐면 어, 요 라벨 바이너라이저 요거 하나 해 드릴게요.
요거 뭐냐면 이진화였죠? 이진화한다는 게 뭘까요?
라벨을 이진화한다는 건 딱히 생각이 나야 되는데 라벨을 이진화한다는 게 왜 이거는 질문 안 하지?
이런 생각을 했거든요.
많이 질문했는데 라벨을 이진화한다는 게 뭐예요? 지금 클래스가 네 개면 0, 1, 2, 3인데 그지?
병진 님, 인재 님 1점 그래요.
그러니까 그래서 클래스가 네 개면 0, 1, 2, 3 이건데 얘를 어떻게 하겠다는 거야?
이거예요. 원-핫 인코딩, 제 말 이해되시나요?
그러면 1, 0, 0, 0 그래서 얘를 다시 이렇게 만들어 준 거예요.
얘를 차원을 늘렸고 줄이고 이런 걸 하는 거예요. 지금 요거 이렇게 원-핫 인코딩 만들다 보면 어떻게 해요?
0이면 벌써 행렬이 될 수밖에 없어요.
왜냐하면 1 0 1 0 0 1 0 0 1 행렬이죠.
예. 그러니까 원-핫 인코딩을 바꿔야 되거든요.
형태를 바꿔 줘야 되기 때문에.
그래서 이진화를 하겠다. 그래서 bin이라고 만들겠다는 뜻이에요.
그래야지 클래스 별로, 이 클래스가 맞냐 틀리냐잖아요.
클래스가 맞냐 틀리냐 그걸 해야 되니까 클래스별로 그래서 요거 정한 거고 다시 자 여기로 가서, threshold 비고 요거 이제 다 아실 거고, proba로 하는 거는 그리고 ROC 점수 하는 것도 알고 그러면 이제 여기서는 전체를 갖고 하는 마이크로 평균을 쓰겠다는 거예요.
자, 주석을 남기면 이거거든요. 그래서 두 개 방식을 여기 보면 마이크로, 매크로 이렇게 나오죠.
마이크로 평균이 뭐였어요? 우리 오늘 배웠죠?
여기 뭐였어요? 기억나세요? 샘플 단위로 합산하는 거죠.
맞아요. 자, 그러면 지금 2차원으로 돼 있으니까 레이블이 나오는 거예요. 왜 갑자기 레이블이 1차원 평면으로 나오는 게 나오냐?
그게 질문이 나올 법 하기도 했는데 안 하시길래 해 드린 거예요.
왜냐면 지금 코드가 돌아가질 않으니까 돌려봤자 그냥 펑 실행됐습니다.
끝이잖아요.
함수니까. 왜 레이블이 나오는지 이제 이해되시겠죠?
2차원 형식으로 지금 돼 있잖아요. 원-핫 인코딩 형식으로 바꿨으니까. 근데 쟤는 그냥 FPR의 마이크로 점수가 뭐야?
그러면 1차원 배열로 나와야 되니까 레이블을 해야 돼요.
이해되시죠? 여기까지 이해되시면 1번 쳐 주세요.
여기 안 되면 안 돼요. 이 간단한 건데 지금 2차원, 1차원 한 차원 왔다 갔다 하는 거예요.
요거잖아요. 이거였잖아요.
맞아요. 복습 꼭 해 주셔야 돼요. 그래서 요거 AUC, FPR, TPR이죠.
그래서 매크로 하고 그래서 자, 요게 뭐예요? 유니크한 것만 갖고 와.
컨캐트네이트에서 매크로 여기 보시면 샘플 개수를 보시면 레인지 클래스별로 하나씩 돌면서 클래스가 돌겠죠.
거기에 FPR이 있어요.
거기에 해당되는 걔를 리스트로 다 묶어서 컨캐트네이트예요.
그 애 중에 유니크한 것만 뽑아 주는 거죠. 이해되시죠?
그래서 거기에 올 FP라고 한 거죠. 예. 그런 다음에 걔랑 같게 넘파이 제로즈의 올 FPR랑 형태가 같게 빈 리스트를 만들어 주세요.
자, 이거 사이즈가 지금 2x잖아요.
형태 여기다가 쳐 보세요. 2x의 2, 2잖아요.
똑같이 2를 만들어주고 다시 0이 들어가는 거지.
알겠죠? 그래서 요렇게 만들었어요, 지금.
그래서 평균 여기 TPR에다 업데이트 시켜 놓고 얘 채운 거죠. 클래스별로 하나씩 돌아.
그런 다음에 인터폴레이션 공간을 채우겠다.
보간법이죠. 간격을 보충해 준다. 인터폴레이션은 옵션으로도 정말 많이 나와요.
그러면 FPR, 올 FPR이죠. 올 FPR, 저 공통의 FPR 축에 맞춰서 보충해 주겠다.
FPR의 TPR을 보충해서 거기에 mean에다가 업데이트시켜 주겠다.
그 뜻이에요.
조금 어려운 코딩이긴 해요. 그런 다음에 mean_p에서 클래스로 나눠서 나눈 값을 다시 mean_p로 업데이트 시키겠다, 이 뜻이죠.
맞아요. 인터폴레이트예요. 그러니까 보간을 지금 요거 뭐 FPR하고 TPR인데 지금 여기서는 좀 보기 힘드니까 일단은요, 그러면 요걸 한번 복사해서 예제를 만들어야 되는데 잠시만요.
요건데 요것만 한번 볼게요. 요것만 예제를 2x 갖고는 지금 못 하니까 FPR을 만들어 줘야 돼요.
지금 이걸 하려면 이거잖아요.
클래스도 만들어졌겠네. 지금 4죠?
너무 많은데. 세 개만 만들어. FPR 만들어야 돼. 이러면 요렇게 세션에 0번 파이의 배열로 간단하게 만들게요.
3 * 4짜리 만듭니다. 그냥 내 점을 해야 되잖아.
0.1, 0.2, 0.3, 0.3 그냥 만들게요. 그리고 1파이 배열로 그냥 요거 다 복사하고 얘 조금 그래도 조금 다르게 나름대로 규칙 있는 그렇죠.
2, 4, 6 얘는 1, 3, 5 이런 식으로 할게요.
클래스별로 0, 1, 2 이렇게 나오니까 FPR, TPR 또 만들어 줘야 되거든요.
클래스별로. 그래서 이제 이거 뭐냐면 클래스별로 만들어 줘.
그리고 요거 복사해서 TPR 만들게요. 얘는 좀 높게 할까?
6, 8, 1 어 얘는 5, 4, 8, 1 자 얘 1을 넘을 수가 없어 가지고 얘는 3, 6, 9 그죠?
그죠? 이 정도 이 정도 할게요.
TPR은 높을수록 좋아야 되니까. 자, 그러면 이제 올 FPR 나와요.
아까 있었는데 유니크대로 가. 그러면 이제 도는 걸 볼 수 있 거야.
자, 이걸 일단 나눠서 일단 조수 처리하고 자, 프린트 all FPR 나오죠?
이게 뭐예요? 모든 FPR 값 합친 거죠.
이해돼요? 아, 너무 빡센 거를 저한테 병지님이 시키셔 가지고 지금 고민하고 있어요.
지금 어떻게 해야 되나? 그래서 어, 중요한 거죠.
예. 자, 여기 이해되세요? FPR은 False Positive 레이트잖아요.
그러니까 레이트가 나와야 되는 거예요. 그렇죠?
그리고 그렇지. TPR이죠. 그러면 지금 얘가 뭐 한 거예요? 하나씩 클래스 세 개잖아.
지금 세 개를 하나씩 돌면서 요거 하나씩 돌았잖아요.
클래스별로요. FPR 클래스 하나씩 돌면서 그러면서 FPR의 인덱스 0, 1, 2 하면 요거 값 나오잖아요.
넘파이 배열로 나온 거.
걔를 다 더해서 유니크, 겹치는 거 없는 거, 그 all FPR이죠.
그랬더니 0, 1, 2 겹치는 거 중복 제거하고 0부터 0.6까지 나와요.
그렇죠? 그래서 요거는 중복 제거하고 여기 밑에다가 쓰는 게 낫겠네요.
모든 FPR 합치는데 중복 제거하고 예, 유니크 때문에 그렇죠. 유니크가 세 개란 같잖아요.
그렇죠? 중복 제거하고 나오니까 이렇게 나왔어요.
그래서 요것도 혹시 나중에 좀 해 놓으세요. 트레인 세트를 이렇게 하시면 돼요.
자, 그런 다음에 평균을 하는 거죠.
자, 여기 아까 코드에서 뭐 했어요? 평균 TPR을 저장한 게 뭐였어요?
mean_tpr이었죠. 지금 요거를 아까 어떻게 했어요?
넘파이 기억나죠? 얘가 뭐였어요? all_fpr이었죠?
한번 프린트해서 찍어 보세요. 00 형태에 맞춰 가지고 이렇게 만들어 줬죠.
됐나요? 여기까지. 네. 자, 그럼 각 클래스마다 저걸 해 줘야 되잖아요, 원래는.
자, 보간해 주는 게 지금 요렇게 interpolate가 mean_tpr에 더해서 이렇게 돼 있죠.
돌려야 클래스에다 레인지 앤 클래시스, 지금 우리는 저거는 다르게 세 개를 했어요.
세 개를 그다음에 넘파이의 인터폴레이트, 요거죠.
요거를 여기다가 넣을게요. 어, 자, 그러면 요게 뭐가 돼요?
FPR하고 TPR 각각 올 FPR에서 인터폴레이트해요. 인터폴레이티드 TPR이죠.
맞아요. 네, 한번 지워 볼게요.
자, 얘를 프린트를 중간에 찍었으니까 됐나요?
이렇게 보간이 돼요. 각각에 대해서 지금 보간이 된 거를 확인할 수 있어요.
왜냐면 얘가 FPR에 따라서 TPR이 어떻게 변하냐 이거잖아요.
그래서 그 모든 것에서 FPR이 가면서 TPR로 가요.
이용해서 인터폴레이트로 채우면 걔가 인터폴레이티드 TPR 여기다가 요거 이제 mean TPR을 업데이트해요.
얘는 뭐예요?
평균 계산을 위해서 누적시켜, 플러스는 mean TPR 그러면 요거는 누적시켰으니까 나중에 포문이 돌면 안 되죠.
그럼 각각에 나오니까 여기서 프린트 민 TPR을 구할게요. 나와서 여기에 같이 들어가면 안 되니까 평균치가 나오죠.
평균 TPR이 나와요. 얘를 넘버로 나누면 되겠죠.
n으로 나눈 넘버 클래스, 이러면 클래스 개수별로 나누겠죠.
요거잖아요. 요거를 나눠서 업데이트를 시켜 줘야지, 각각 클래스 별로.
그러면 이제 이 전체 절차가 이해가 되시나요?
지금 하고 있는 작업이, 생각할 시간 좀 드릴게요.
여기까지면 끝난 거예요. 요거 ROC AUC 커브 그렇죠.
클래스마다 FPR이 틀리잖아요, 방지님.
그래서 각각의 클래스가 0. 아까 좀 보시면 FPR 보세요. 클래스마다 값들이 틀려요.
좌표가 틀리니까. 0번 클래스는 FPR이 0, 0.1 0.0, 0.2, 0.4, 0.0, 0.1, 0.3, 0.5잖아요.
서로 좌표가 틀리죠.
얘는 요거에 따라서 요거고요.
FPR은 요거에 따라서 요거고요. 그래서 얘를 갖고 한쪽으로 가는 거예요. 공통적으로 갖고 있는 게 FPR이 x축으로 0을 맞춰 가지고 가니까 동일하게 갖고 있는 x축의 기준으로 TPR을 맞춰 가지고 평균 계산한 거예요.
즉 서로 좌표가 틀리니까 얘 따로따로 돌잖아요.
이해되세요? FPR에 그러니까 기준을 하나로 맞춰 줘야 돼요. 좌표가 틀리니까. 그래서 저 인터폴레이션 보간을 이용해서 동일한, 즉 이걸 왜 썼냐?
어 보간을 썼잖아요. 인터폴레이트를, 그러면은 친절하죠.
왜 이렇게 해요? 클래스마다 FPR 좌표가 다르네.
서로 좌표가 달라. 평균 불가능. 바로 평균 안 나오잖아요.
그래서 동일한 그걸 올 FPR이라고 한 거죠.
공통으로 갖고 있는 동일한 X축, 그게 곧 FPR이죠.
그거 답변될 거 같은데요. 순서대로 했죠.
누적해 가지고 민 FPR 인터폴레이터 TPR 구하고 그다음에 맞춰 계산한 다음에 평균 계산했죠.
클래스로 나눠서.
그러면은 저 Mean TPR을 계산해 가지고 나온 요 값 의미냐 이거죠.
지금 값이 이게 나왔잖아요. 보간해 가지고요 보간해서 나온 이 값 있잖아요.
없어요? 지금 있잖아요. 빨리 있다고 해 주세요.
있잖아요. 그지? 어 나왔잖아. 요게 뭘 의미해요?
이게 뭐요라고 저에게 물어보신다면 Mean TPR이죠?
평균치는 각 클래스별로 평균이라는 거, 각 클래스를 대표하는 거죠.
맞아요. 평균치 ROC 커브가 FPR하고 TPR을 서로 비교한 거잖아요. 어떻게 변하나?
맞아요. 맞죠? 이거라니깐요. 이게 대표 ROC 커브라.
ROC 커브라고 그걸 대표하는 평균치가 클래스들을 다 각각을 대표하는 오케이 그게 바로 Mean-P야 이걸 Mean-TPR이라고 우리가 부르는데 평균이라는 건 대표값이잖아요.
근데 지금 각각의 클래스에 좌표 공통축인 FPR에 맞춰 가지고 ROC 커브 자체가 나오지 그 아래 면적이 AUC잖아요.
그건 집어넣으면 되니까 ROC 커브를 먼저 그려야 되네.
ROC는 뭐예요? FPR False Positive Rate에 대해서 TPR이 어떻게 레이트끼리 비교한 거잖아요.
그렇죠? 어 그것을 평균 ROC 커브다 이거죠. 그게 대표적인 거다. 이 조금 어렵죠?
어 개념 이론으로 하는 거를 코드로 이제 구현하니까 어려운 것뿐이에요.
직접 만들어 보는 거니까.
어, 이 절차만 잘 이해하시면 될 거 같아요. 그러면 이제 요게 이해가 될 거 같은데 이제 큰 그림 봤으니까 얘는 이제 좀 헷갈리는 게 이 개념도 알아야 되는 거죠.
마이크로는 샘플 단위를 합산한다.
매크로는 전체를 합산한다. 그 차이죠.
평균값 전체를 다해서 N으로 나눈다는 거죠. 가장 간단한 거.
그래서 여기 써 있죠. FPR 매크로를 올 FPR, TPR의 매크로를 mean TPR이라고 하겠다.
얘는 이렇게 해 버린 거예요. 왜? 이게 맞죠?
전체니까. 맞아요. 전체 계산하는 거니까 매크로라는 게.
그래서 mean TPR을 아까 했잖아. 여기까지. 여기까지 지금 압축돼 있는 거죠.
그래서 AUC 매크로하고 얘도 대표 FPR이니까 FPR mean이니까 얘를 집어넣어서 ROC AUC 커브 그리면 되죠.
그런 다음에 이제 조금 어려운 코드들이 지금 나와서 그런데 셋들이 나왔어요.
셋. 자, 그래서 이건 뭐냐면 컬러 맵을 공유해요.
세트가 여러 개가 있어. 근데 뭐냐면 세트가 좀 예뻐요.
파스텔 톤. 그렇죠? 그 색상이에요. 그러니까 너무 이런 것에 집착할 필요 없어요.
안 쓰면 돼요. 그렇죠? 그냥 cmap 하면 끝나요. 어, 그럼 자동으로 알아서 해 줘요.
자, 그런데 파스텔 톤은 좀 예쁘게 나와요. 넘 파이 린스페이스 0과 1 사이에서 n개의 클래스로 나누는 거죠.
왜?
0, 1로 우리가 구분하면 클래스가 지금 네 개잖아요. 실제로는 네 개 클래스죠.
여기는 그러니까 4등분으로 잘 나오죠. 그러면 비율이 나오잖아요.
그렇죠? 0과 1이니까. 자, 그렇게 해서 컬러를 컬러를 이렇게 만드는 경우가 있어요.
컬러를 다양하게. 그게 나름대로 기준을 만들어서 컬러를 넣으니까 예쁘게 나와요.
파스텔 톤으로요.
자체 때문에. 그리고 0과 1 사이에 네 등분을 하니까 네 개의 컬러가 자동으로 지정돼요.
자, 그래서 뉴 몰레이트 컬러가 하나씩 돌면서 컬러를 얘 컬러를 정하는 거예요.
좀 아주 디테일한 거죠. FPR에 했을 때 TPR의 컬러는 컬러고 라인 위드죠.
라인의 두께는 2로. 그리고 클래스 해당되는 클래스 이름에 갔을 때 AUC는 ROC AUC에 거기 집어넣는 애 소수점 셋째 자리에 플로트로 표현해 줘.
그런 다음에 그림 첫 번째 그림에 그림 그려 줘요.
0, 1, 0, 1에 블랙으로 1로 랜덤이라고 하고 x축을 리미트를 거는 거죠.
0과 1 사이. y축은 0과 1 사이인데 조금 길게.
그다음에 라벨은 FPR, TPR, ROC 커브. 그런 다음에 로어 라이트에 레전드 그려 달라는 거죠.
그런 다음에 매크로, 마이크로죠. 예.
두 번째 그래프에는 FPR의 마이크로하고 얘를 이용해서 라벨은 마이크로 에버리지라고 하고 아주 진한 핑크색으로 그려주고 거기에 또 그림을 같이 그리는 거예요.
매크로일 때는 어떤지 산술 평균일 때는 어떤지 근데 보통의 경우는요 거의 비슷하게 나와요.
매크로를 하든 마이크로를 하든 매크로 하나, 평균 하나 클래스별 경계가 심하지 않을 텐데.
어, 그건 참고하시고 그리고 랜덤으로 그래서 요거는 이제 그림 그려 준 거죠.
아까 똑같죠? 코드 설명 안 해도 되고. 그런 다음에 이제 점수를 매기는데 이것 좀 잘 보세요.
enumerate로 클래스 이름별로 하나, enumerate니까 인덱스 달고 나오죠.
네, 네 개가 나오겠네요. ROC AUC 커브가 표현하는데 그때의 마이크로 점수, 그때의 매크로 점수, 평균 점수죠.
그거를 보여줘. 이런 코드예요. 자, 그다음에 추가적인 코드들이 좀 나옵니다.
그다음에 좀 어 라벨링 하는 거 하나씩 해 드릴게요. 오늘 이거 다 끝낼 수 있을까?
뭐냐, 코드를 칠 수가 없네. 시간이.
자, 뭐냐면 라벨을 하는 거예요. 로더로부터, 즉 데이터로부터 라벨링 하겠다는 거예요.
알겠죠? 여기도 들렸어요. 그래서 라벨 빈 리스트하고 로더로부터 얘는 아니고 라벨만 갖고 오겠다는 거죠.
데이터, 이미지는 안 갖고 오고.
그래서 여기다가 익스텐드 하면 열리죠.
거의 넘파이로 만들어서 리스트로 만드는 거예요. 알았죠? 왜냐면 여기 지금 로더는 뭐가 들어와요?
텐서잖아요.
그러니까요. 그림 그리거나 뭐 하려면 CPU로 바꿔야 되니까 넘파이로 간 다음에 리스트로 만들어서 여기다 넣겠다.
이해되시죠?
간단하고 그다음에는 뭐냐면 클래스 가중치를 계산하는 함수를 만들어요.
그래서 제가 이런 거 드린 거는 아우 머리 아 뭐 이렇게 많이 줘 그러지 말고 여러분 나중에 프로젝트 때 나한테 감사할 거예요.
어 그때 가중치 어디 코드 있었지? 그렇죠? 갖다 쓸 거라고 여러분들이 그렇겠어요?
자, 요거예요. 클래스 웨이트 클래스 불균형일 때 웨이트 줘야 되잖아요.
그렇죠? 그걸 만들어 주는 함수니까 이해만 하고 복사해서 쓰면 된다고.
트레인 로더하고 클래스이겠죠?
뭐냐면 제 예제 봐봐요. 아까 전에 라벨을 여기서 갖고 왔어요. 함수 이렇게 재귀적으로 쓰면 트레인 로더 집어넣으면 알아서 라벨 튀어나오겠지.
라벨만 갖고 오라 그랬어. 그다음에 카운터 함수 라벨에 카운트하면 클래스 카운트라고 만들죠.
라벨 개수 세면 n_classes잖아요. 자, 플로트 텐서로 만들어서 전체 샘플에서 요걸 하시면 되죠.
전체 클래스에서 클래스 카운트한 것들 중에 각각 인덱스가 가면서 첫 번째 나오는 그게 웨이트죠.
자, 이 1이 가리키는 게 뭐예요? 전체 행렬형 구조로 돼 있겠네요.
맞아요. 저 지금요 밑에 웨이츠에 요거 설명해 보세요.
여기 뭔 뜻이야? 자, 여기까지는 참 잘했어요.
요게 뭘까요? 웨이트를 구할 때 공식이에요. 어려운 게 아니라 웨이트 공식인데 공식을 알면 돼요.
자, 그래서 웨이트 공식을 좀 적어보면 이걸 뭐라고 했어요?
전체 샘플 수를 N 샘플스라고 돼 있죠?
맞아요. 공식 집어넣은 거예요. 뭐 어려운 게 아니고.
그다음에 뭐예요? 총 클래스 N 클래스죠.
맞아요. 거기다가 곱하기 그 클래스인데 해당 클래스의 샘플스 이거거든요.
전체 샘플에서 총 클래스를 나누는데 해당 클래스 샘플스로 나눈 게 웨이트예요.
공식이 알겠죠? 어 그러면 거기에 N 클래스 클래스 카운트를 했는데 그 각각에 카운트를 하는 게 클래스 카운트를 해요.
그러면은 아 1이 가리키는 게 뭘까요? 어떤 특정 클래스에 갔을 때 데이터가 0개일 수도 있잖아요.
그러니까 기본값으로 저기 카운트 함수 겟 함수의 특징인데요.
요거 뭐예요? 1이라 1을 반환해요. 이런 뜻이에요.
요게 뭔 뜻이냐면 어 요건 좀 여기서 할게요. 이거는 이제 겟 함수이거든요.
겟 함수예요. i니까 하나 특정 클래스에 가는 거죠.
겟 함수. 함수는 여기 1이 이게 뭐냐면 1로 기본값 1 없으면 제로 디비전을 막기 위해서 없으면 1을 반환하게 하는 거예요.
원 개 핫인코딩의 특징이 뭐냐면 없으면 에러가 안 나요.
넌을 반환해요. 넌.
근데 이제 숫자로 반환하니까 없으면 1 반환해라 이런 뜻이에요. 알겠죠?
기본값. 음. 그거예요. 그러니까 샘플이 하나라도 있으면 여기 1 반환하면 1이잖아요.
그러면 총 클래스로 나누기만 하면 되잖아요. 그렇죠?
그래서 그래요. 아, 이게 0이 되면 안 되니까 0이 되면 이제 무한대 분의 1이잖아요.
0분의 총 전체 샘플 수니까. 그래서 요렇게 코드를 짠 겁니다.
그리고 레인지 앤 클래스에서 하나씩 돌아서 요걸 만들어라. 이 뜻이죠.
그래서 H 구하고 그 클래스에 뭐예요? 카운트한 것의 아이템 키밸류가 나오죠.
그걸 솔티드 해서 딕셔너리로 만들어 줘.
자, 웨이트는 넘파이로 바꿔줘야지. 그러면은 클래스 0. 우리 한번 이게 어떻게 나올지 아직 모르니까 하나 해 볼까요?
클래스 0에 100개가 있어.
가중치 어떻게 구해요? 만약 전체 데이터가 600개래.
600개라 그러면 어떻게 계산해요? 600. 어머, 클래스 세 개. 세 개 있다고 그랬어.
몇 개? 클래스 세 개. 몇 개? 100개. 얼마예요?
2.0. 맞아요. 만약 300개 있으면 어떻게 돼요?
3 곱하기 300, 600 맞아요. 0.66 이해되죠? 그러니까 클래스 하나에 300개가 있잖아요.
이제 그 말이잖아요. 300개가 있으면 많잖아요.
그러니까 웨이트가 적고 클래스가 지금 100개밖에 없어요.
근데 가중치가 어떻게 돼요? 2.0 적으니까. 이해되시죠? 이렇게 만들어 준 거예요.
웨이트가. 우리가 기본적으로 요걸 제일 많이 써요.
알겠죠? 자, 오늘 수업 시간에 했잖아요. 클래스 비율에 따라서 웨이트를 주는 게 가장 기본이라고.
일단 이걸로 시작한다고요.
이걸 무조건 써요. 클래스 불균형일 때 웨이트에 맞춰 가지고 가중치를 다르게 하는 게 제일 쉽잖아요.
그렇죠? 어, 이렇게 그런 다음에 이제 참고가 있어서 좀 주수.
자, 그런 다음에 이제 웨이트를 갖고 샘플러를 뽑아요.
자, 이거 보시면, 자, 이게 여러분들이 머신러닝을 안 배워서 그래요.
머신러닝에서 다 배우는 내용인데 대신 학부에서 안 가르치더라고요.
어, 그러니까 이제 이거 나오면 똑같아.
상태는 머신러닝 배웠나 안 배웠나 똑같아요, 여러분. 학부에서 잘 안 가르치더라고.
모르더라고. 샘플러도 모르고. 그렇죠? 어려우니까.
트레인 로더, 크리에이트 웨이트 샘플러. 웨이트를 갖고 있는 샘플을 뽑아 달라는 거예요.
트레인 로더는 트레인 데이터셋이잖아요.
말 그대로. 그래서 겟 라벨스 프롬 로더 아까 했잖아요.
그러면 라벨은 그냥 나오는 거죠. 라벨만 다 추출하는 함수를 만들어 놨으니까 카운트 함수 했으니까 클래스 카운트도 해요.
자, 요것만 보면 되죠.
웨이트 아까 라벨에서 하나씩 라벨 돌면서 클래스 카운트의 라벨에 해당되는 걸 1에서 나눈 거죠.
그게 웨이트를 주겠다는 거죠.
샘플 웨이트.
이해되시죠? 똑같아요. 전체 데이터의 각각의 개별 샘플마다 하나의 가중치를 부여하는 리스트죠.
이거 똑같이 데이터 개수에서 나눴기 때문에 데이터 수가 많은 클래스는 가중치가 작아져요.
계산해 보시면 근데 데이터 수가 적은 소수 클래스는 가중치가 커져요.
1에서 나누니까 봐봐요.
왜 그러냐? 내가 고양이가 두 개 있고요.
강아지가 보통은 강아지를 많이 키우니까 여덟 개 있대요. 여덟 마리. 개라고 하니까 좀 그런데 마리라고 하는 게 맞네요.
가중치가 어떻게 돼요?
누가 커요? 그렇죠? 어. 그래서 얘는 0.5고 얘는 0.125 정도 되겠네요.
그렇죠? 그러니까 웨이트가 틀리잖아요.
그러면 얘는 리스트로, 이거 리스트로 만들었으니까 어떻게 해요? 두 마리니까 0.5, 0.5, 0.125, 0.125 열 개, 이렇게 리스트로 만들겠다는 뜻이에요.
이게 샘플 웨이트 이해되시죠? 어렵지 않죠?
자, 그런 다음에 그 웨이트 랜덤 샘플러, 랜덤하게 해야지 뭐가 좋아요?
웨이트는 정해줬고, 랜덤 샘플러를 딱 봐도 아, 모델이 일반화하려고 하는구나.
그래서 여기다 장착하면 되죠. 알아서 계산해 주겠죠. 샘플 웨이트 요거 집어넣어서 웨이트 만들고 전체 샘플 웨이트 개수만큼 넘 샘플 만들어서 걔를 변경시켜.
리플레이스먼트 뭐예요?
대체하다. 기존 값을 대체하겠다는 거죠. 이해되시죠? 웨이트를 줘라. 그래서 샘플러를 만들겠다.
그 얘를 반환해라. 여기까지 이해되시죠?
이게 뭐 하는 거냐면 오버샘플링이에요. 오버샘플링.
그 웨이트에 맞게 크기를 해 주는 거예요. 리플레이스먼트, 대체를 허용하겠냐?
뜻이 뭐냐? 중복 허용하겠다 이러면 그걸 이제 통계에서는 복원 추출이라고 하는 거 들어보셨죠?
여러 번 중복해서 뽑아야 된다는 거예요.
똑같은 데이터를. 그래서 지금 소수의 클래스에 소수 데이터 클래스를 다수 클래스 개수에 맞추기 위해 중복 추출해서 리플레이스해서 뭐예요?
개수를 맞추겠다. 오버샘플링이에요. 이게 이게 오버샘플링 기법이에요.
코드예요. 알겠죠? 어.
자, 그다음 코드를 드리겠습니다. 자, 이게 다 드릴게요. 설명까지. 음.
자, 이게 뭐예요? 래퍼예요. 내가 어떤 데이터 쓰면 데이터 증강하는 겁니다.
보통 래퍼라는 말을 많이 쓰죠. 감싸 거기에 들어가면 여기 감싸서 처리하겠다.
기존 데이터셋을 이렇게 처리하겠다.
이런 뜻이에요. 그래서 이 래퍼라는 말을 여러분이 언제 하냐면 저희 과정에서 이제 많이 듣진 않아요.
왜냐면 컴퓨터 비전에 쓰는 방식이 아니기 때문에 데이터 증강 기법, 그냥 일반적인 데이터 증강 기법이에요.
숫자 놀음할 때 언제 보냐? 나중에 LLM 가시면 하시게 되시면 래퍼라는 게 나와요.
그래서 지금은 여러분이 나중에 실전에 가셔 가지고도요 비슷한 코드를 보게 될 거라고.
이제는 여러분의 주전공은 로봇에 특화되기 때문에 컴퓨터 비전, 그것도 로봇에 특화된 컴퓨터 비전이 전공이에요, 인공지능을 한다 그러면.
그런데 어차피 LLM 갖다 써야 되거든요.
갖다 쓸 때 로봇은 임베딩 돼 있는 걸 써요. 근데 이제 VLA 기술을 하려면 걔도 갖다 써요.
근데 문제는 튜닝을 하죠.
거기 코드를 이해해야죠. 코드에 다 나와요. 래퍼로 감싸 가지고 접근시켜 줘요.
커스터마이즈드 데이터셋을 쓰죠.
그때 래퍼를 씁니다, 래퍼. 그래서 초기값은 이 데이터셋 들어가서 오딧을 얼만큼 데이터 증강을 할 것이냐?
0.5배 그죠?
레이시오는 노이즈도 만들어 줘요. 왜? 일반화를 하기 위해서.
어, 실제로 깨끗하게 만들기만 하는 게 중요한 게 아니기 때문에 약간 편차를 두기 위해서 0.15 정도 어, 15% 정도는 노이즈를 섞겠다.
이런 뜻이에요.
한마디로 뻥튀기를 얼마나 할 거냐 이거죠. 그래서 데이터셋은 내가 주어진 데이터셋 이용해서 전체 얘는 기본적으로 이 정도 갖고 있어.
데이터셋 렌 개수를 갖고 있고 걔를 인티저로 적어. 거기에다가 베이스 렌에다가 내가 그 레이시오만큼 0.5만큼 뻥튀기를 할래.
그래서 1.5배 증가된 거죠.
기존 거에다가 절반 정도는 얘를 띄워 가지고 뻥튀기 해 가지고 합치겠다는 뜻 아니에요?
이게 토탈 렌은 무슨 말인지 알겠죠?
개수는 100개 있으면 50개를 오그멘티드 레이시오에 맞게 뻥튀기해 가지고 그다음에 토탈 렌하고 노이즈는 0.15 이렇게 하겠다.
이런 뜻 아니에요.
음. 그런 다음에 N 토탈, N 개 쓰고 자, 겟 아이템이에요.
겟 아이템은 데이터를 추출하거나 노이즈를 증강시킬 때 쓰거든요.
여기에 아이템을 가져와 이거니까 인덱스, 이제 인덱스 접근해서 베이스 랭보다 인덱스가 작아.
그러면 봐봐요. 기존에 랭 값이 있으면 0번부터 100번이면 0부터 99죠.
여기까지 이해되세요?
100개가 내가 데이터가 100개 있어. 리스트면 뭐예요? 0부터 99죠.
이해되세요? 근데 그 인덱스가 6이야. 그러면 원래 기존 값에 있는 거잖아요.
6번이면 일곱 번째 데이터잖아요. 기존 데이터에. 그 뜻이에요. 이 코드가.
그러면 기존 데이터의 인덱스에서 가져와. 그게 아니라면 증강 샘플이죠.
제가 여기 써 왔잖아요. 베이스가 100이면 0부터 99일 거고 만약 105번이면 5로 떨어지는 거죠.
이게 그 코드예요.
5번이잖아요. 새로운 데이터잖아요.
그러니까 이게 나누려면 아 인덱스에서 self.base를 빼면 105죠.
100에 5번이다. 내가 500개면 100번까지 있을 거 아니에요.
100개. len 0부터 99도 100이잖아요. 그러니까 거기서 self.base len을 나눠서 나머지가 떨어지면 5죠.
그러면 그게 5고 거기에 baseline 5번에 있는 애를 기준으로 하겠다는 뜻이에요.
xy를 그래서 x는 데이터고 y는 라벨이죠.
데이터셋어. 그래서 거기에 맞게 torch.randn 랜덤하게 노멀라이즈하게 만들어 줘요.
이 x의 크기에 맞게. 그리고 노이즈 아까 있었죠?
0.25 얘를 곱해서 노이즈를 만들겠어요.
이게 바로 가우시안 노이즈의 정의예요. 그래서 똑같은 모양을 가진 행렬을 생성해.
평균 0, 표준편차 1. 거기다가 노이즈를 해서 가우시안 노이즈를 줘봐요.
그래서 왜냐면 가우시안 노이즈라는 게 뭐예요?
가우스가 뭐라 그랬어요? 정규분포 맞아요. 거기에다가 노이즈 주겠다 이거죠.
그래서 x+ 노이즈하고 y 왜 다 5번을 5번 데이터를 베이스로 만들어서 노이즈를 섞은 데이터를 정규 분포 플러스 무작위한 아주 작은 값을 노이즈를 주는 거죠.
왜 그러냐면 요게 크지 않냐고 이제 물어봤었던 거 같아요.
그래서 제가 여기 써 놨는데 데이터 값이 x 100이면 100 플러스 정규 아주 랜덤 노이즈 표준 편차 0.15잖아요.
평균 0이고 표준 편차가 1이기 때문에 엄청 작은 거죠. 그렇기 때문에 얘를 보통 우리가 시그마 해서 넣죠.
왜? 노멀라이즈 한다 그러면 평균 곱하기 이 표준 편차를 또 제곱을 해요.
근데 얘가 0.15의 제곱하면 엄청 작은 값이죠.
그러니까 노이즈를 엄청 주는 게 아니라고요.
15% 하니까 어 너무 많이 주는 거 아니에요? 그러는데 아니랍니다.
15% 0.2로 제곱하면 얼마예요?
0.2로 제곱하면 얼마예요? 여기다 치면 나오잖아요.
아 이거 쳐 가지고 이게 0.1이라고 하면 0.0025예요. 왜 왜 안 나와?
그죠? 어, 요거 나오죠. 이걸 해야지. 제곱하려면 0.0225네요.
그죠? 아주 작은 값이죠. 이해되시죠?
일단 오늘 여기까지 끊을게요. 어. 열심히 하고 뒤에 평가도 해야 되는데 내일 이어서 하죠.
to be continued. 자, 여기까지 1분 남았어요.
질문하실 분. 질문 짧은 걸로 하세요. 알죠? 짧은 걸로.
복습하실 거죠? 어, 근데 오늘 안 끝났으니까 내일 해도 돼.
어, 그래. 그 전 것까지는 복습 밀린 거 꼭 하세요.
오늘은 이해 안 되는 부분만 하시고. 알았죠? 어, 그러니까 음, 내일은 이제 전체 코드를, 그래서 실험 코드를 좀 받고 여러분들이 고민을 해 보시면 좋아요.
아, 이걸 내가 나중에 어디다 써먹을 수 있을까? 어 이렇게 y_proba요.
왜 그러냐면 왜 y_proba를 써요? 히님 비율이잖아.
레이트니까. 이해되시나요? 일단 거기까지만 설명할게요. 많이 필요하면 내일 할게요.
시간이 오버되니까. 확률을 왜 써요?
원래는 로짓값에 소수점 점점점으로 나와야 되죠. 근데 걔를 백분율로 계산하는 게 y 프로스죠.
근데 왜 그래요? x y 비교하는 게 비율이기 때문에 맞죠?
TP, FP 다 비율이잖아. 레이트잖아. 그렇기 때문에 확률로 해야 됩니다.
오케이. 일단 여기까지 수고하셨습니다.
내일 뵐게요.